                       Norwaste-rapport 3-2019




Kommersielt tilgjengelige torvfrie råvarer til
dyrkingsmedier


Miljødirektoratet M-1674|2020



Rapport 3-2019




                                 Side 1
                                     Norwaste-rapport 3-2019




Rapportnummer:      2/2019                                Oppdragsgiver:        Miljødirektoratet

Tittel:             Kommersielt tilgjengelige torvfrie    Distribusjon:         Åpen
                    råvarer til dyrkingsmedier



Forfattere:         Henrik Lystad                         Antall sider:         44
                    Malin Granlund
                    Ingrid Reppe Staveland                Antall vedlegg:       4

                                                          Kontaktperson         Malin Granlund


Utdrag:
Utvinning av torv og bruk av torvbaserte produkter medfører betydelige lokale naturinngrep og
klimagassutslipp. Regjeringen har derfor bedt Miljødirektoratet utarbeide en plan for utfasing av bruk
av torv til private forbrukere innen 2025 og til proffmarkedet innen 2030.
Utfasing av torv i dyrkingsmedier byr på utfordringer som må løses før konklusjonene om og når dette
er realistisk å gjennomføre kan tas. Denne kartleggingen er basert på tidligere utredninger på
området, annen tilgjengelig informasjon og innspill fra aktører som utvikler, produserer, selger og selv
bruker torv og torvfrie dyrkingsmedier.
Fremskaffede tall og kunnskap om tilgang på råvarer til økt produksjon av alternative substrater med
bedre miljøegenskaper enn torv viser at det er sannsynlig at det vil være tilstrekkelig tilgang på
substrater av tilstrekkelig kvalitet og mengde til å erstatte torv i dyrkingsmedier til privatmarkedet i
løpet av en periode på 5 år. Dette er også et budskap som flere aktører som er kontaktet i dette
prosjektet har delt.
Tilgangen på råvarer er også tilstrekkelig for å kunne produsere substrater til å dekke behovene i
anleggsbransjen og gartnerisektoren. For anleggsbransjen kan torv erstattes av kompost og ulike typer
biorest/avløpsslam. For gartneribransjen er kvaliteten av avgjørende betydning. Her vil en måtte
vurdere kvalitet og egnethet for alternative dyrkingsmedier for hver enkelt dyrkingssort/plantetype og
det må utvikles nye substrater enn de som er tilgjengelig på markedet i dag.



          Emneord: Torv, dyrkingsmedium, kompost,                     Geografi: Norge
                   trefiber

     Prosjektleder: Malin Granlund                              Kontrollert av: Henrik Lystad




                                                 Side 2
                                     Norwaste-rapport 3-2019




Innhold
1.  Innledning                                                                       5
    1.1. Bakgrunn                                                                    5
    1.2. Metode og avgrensing                                                        5
2. Torvbaserte dyrkingsmedier                                                        6
  2.1. Torvomsetning i Norge                                                         6
  2.2. Torvens egenskaper                                                            7
    2.2.1.   Klimaeffekt ved uttak og bruk av torv                                   7
  2.3. Bruksområder for torv                                                         8
    2.3.1.   Torv i dyrkingsmedier til private                                       8
  2.4. Torv i proffbransjen                                                          9
    2.4.1.   Torv i anleggsjord                                                     10
3. Erstatningssubstrater for torv                                                   11
  3.1. Krav til organiske gjødselvarer og dyrkingsmedier i gjødselvareforskriften   11
  3.2. Kompost                                                                      13
    3.2.1.   Dagens råvarer til kompost                                             13
    3.2.2.   Produsert mengde kompost                                               15
    3.2.3.   Bruksområder for kompost                                               16
  3.3. Biorest                                                                      16
  3.4. Kokosfiber                                                                   17
  3.5. Biokull                                                                      17
  3.6. Bearbeidet trefiber                                                          19
4. Tilgangen på råvarer til torvfrie substrater                                     20
  4.1. Matavfall                                                                    20
  4.2. Hageavfall                                                                   21
  4.3. Bark                                                                         22
  4.4. Husdyrgjødsel                                                                22
  4.5. Ull og talle                                                                 23
  4.6. Fiskeslam                                                                    23
  4.7. Trevirke                                                                     23
5. Priser                                                                           25
6. Merkeordning for dyrkingsmedier                                                  27
  6.1. Er det behov for en merkeordning for dyrkingsmedier i Norge?                 27
7. FOU og innovasjon                                                                30
8. Utfasing av torvbruk i Norge                                                     34
9. Støtteordninger for utvikling av alternative substrater                          37




                                                 Side 3
                                      Norwaste-rapport 3-2019




Begrepsliste
Betydningen av begreper som er brukt i denne rapporten følger under. Der offisiell definisjon foreligger
er denne brukt.

Anleggsjord: et mineralsk basert dyrkingsmedium av minst to råvarer, som egner seg til
bruk i grøntanlegg (jfr B.3 i NS 2890)
Biogjødsel: Flytende biorest, brukt som gjødsel
Biorest: Restproduktet etter biogassprodusksjon der mikroorganismer produserer metan ved anaerob
nedbryting av organisk materiale. Foreligger normalt i avvannet form.
Blandet dyrkingsmedium: et organisk dyrkingsmedium av minst to råvarer, som egner seg
til bruk i potter, kasser og krukker (jfr. B.2 i NS 2890)
Dyrkingsmedium: Grunnsubstans av naturlige eller kunstige produkter som enkeltvis eller i blanding,
uten eller med tilsatte næringsstoffer eller annen tilsetning, skal brukes til dyrking av planter.
(Gjødselvareforskriften)
Gjødsel: Produkt som har til hovedoppgave å tilføre næringsstoffer til planter.
Hjemmekompost: Kompost produsert og brukt på eget eller leid areal. Selvprodusert kompost som
spres på arealer hvor det dyrkes vekster for omsetning regnes ikke som hjemmekompost når årlig
produksjon av kompost overstiger 1 tonn tørrstoff (TS). (gjødselvareforskriften)
Husdyrgjødsel: Faeceseller urin, med eller uten strø, fra husdyr
Jord: Naturlige løsavleiringer av uorganisk og/eller organisk materiale
Jordforbedringsmiddel: Produkter som bare eller vesentlig virker gagnlig på jordas/dyrkingsmediets
kjemiske, fysiske og biologiske tilstand og derved indirekte på planteveksten.
Kompost: Resultatet av en mikrobiell nedbrytningsprosess som organisk avfall gjennomgår med tilgang
til luft.
Råvare: inngår i en produksjon, kan forandre egenskapene gjennom for eksempel nedbrytning
Substrat: Ingrediens i et dyrkingsmedium
Torvbasert: I denne rapporten; produkter med mer enn 50 volum-% andel torv.
Torvfritt: Dyrkingsmedium med 0 % torv




                                                  Side 4
                                       Norwaste-rapport 3-2019




1. Innledning
       1.1.     Bakgrunn
Utvinning av torv og bruk av torvbaserte produkter medfører betydelige lokale naturinngrep og
klimagassutslipp. Regjeringen har derfor bedt Miljødirektoratet utarbeide en plan for utfasing av bruk av
torv til private forbrukere innen 2025 og til proffmarkedet innen 2030.

På bakgrunn av Klima- og miljødepartementets oppdrag til Miljødirektoratet (18/1732-1) har
Miljødirektoratet tildelt Norwaste oppgaven å kartlegge kommersielt tilgjengelige vekst- og
dyrkingsmedier, med tilstrekkelig kvalitet og mindre klima- og miljøbelastning enn torv.
De torvfrie produktene skal ha en mindre miljøbelastning enn torvproduktene som i dag brukes i
utstrakt grad. Kartleggingen skal synliggjøre hvor store mengder torvfrie vekst- og dyrkingsmedier det er
behov for på det kommersielle markedet for å kunne gjennomføre utfasing av torvsubstrater innen
planlagt tidsrom, hhv 2025 for privatmarkedet og 2030 for proffmarkedet. I tillegg til å se på mengdene,
og i hvilken grad det er realistisk å erstatte produktene innen nevnte tidsrom, skal kostnadsbildet og
prisene vurderes.

       1.2.     Metode og avgrensing
Denne kartleggingen er basert på tidligere utredninger på området, annen tilgjengelig informasjon og
innspill fra aktører som utvikler, produserer, selger og selv bruker torv og torvfrie dyrkingsmedier. Det er
sendt ut en spørreundersøkelse til ca. 50 aktører med spørsmål om produkter, volumer og pris. I tillegg
til at det er gjennomført intervjuer, møter og befaringer med andre som har gitt nødvendige og nyttige
innspill til problemstillingen. Imidlertid er ikke alle henvendelsene besvart, noe som har gjort særlig
mengdesammenstillingen utfordrende. Faktagrunnlaget det er tatt utgangspunkt i er derfor basert på
foreliggende undersøkelser og rapporter, Avfall Norges kompostundersøkelse og befaringer og direkte
kontakt med relevante aktører i bransjen, i tillegg til de sammenstilte resultatene fra
spørreundersøkelsen som ble utsendt.

Usikkerheter
På grunn av utfordringer vedrørende informasjonsinnhenting i oppdraget er det knyttet noen
usikkerheter til datagrunnlaget for kartleggingen. På langt nær alle respondentene til
spørreundersøkelsen som ble utsendt har svart. Datagrunnlaget er derfor basert på den informasjonen
som er kommet inn fra de som svarte på undersøkelsen, nettsøk, direkte henvendelser, besøk og
telefonsamtaler med relevante aktører i tillegg til informasjon fra Miljødirektoratet.
Det er observert at mengdene torv er varierende i de ulike kildene. Dette er en usikkerhet som er
drøftet i mengdekapittelet.




                                                   Side 5
                                               Norwaste-rapport 3-2019




2. Torvbaserte dyrkingsmedier
Det har vært gjennomført flere kartlegginger av både uttak av torv og torvbaserte produkter i markedet.
De viktigste er sammenstilt her, supplert med innhentet informasjon fra aktørene i markedet.


          2.1.     Torvomsetning i Norge
Det foreligger ingen fullstendig offisiell statistikk over torvproduksjonen eller omsetningen i Norge, kun
over import av torv og planter med dyrkingsmedium. Det foreligger dermed ikke offisielle tall på
hverken uttak av torv eller på omsatt mengde torv. Vurderinger omkring behovet for
erstatningssubstrater må derfor ta utgangspunkt i ulike typer kartlegginger og andre kilder.

I en spørreundersøkelse blant de største aktørene i bransjen 2017 kommer Hjellnes Consult fram til
totalt 289 000 m3 pakkede produkter med torv omsatt/år1. Tallene baserer seg på svar fra 20 av totalt 46
kontaktede virksomheter. En kartlegging gjort av Menon i 2017 viser at de 12 eksisterende torvuttakene
hentet ut årlig ca. 332 000 m3 torv2.

Norske Torv- og Jordprodusenters Bransjeforbund har til Miljødirektoratet anslått bruken av
dyrkingsmedier i Norge til å ligge på ca. 500 000 m3 årlig hvorav 400 000 m3 er torv. Av denne mengden
anslår torvbransjen at 100 000 m3 omsettes i proffmarkedet og 300 000 m3 i privatmarkedet.

Statistikken over import av torv viser at det i 2018 ble importert ca. 25 000 tonn til det norske markedet.
Mengden fordelte seg på henholdsvis 20 127 tonn torv og torvstrø og 4 810 tonn torvbriketter.
Statistikken oppgis i vekt, dersom det tas utgangspunkt i at 1 m3 veier 500 kg tilsier dette ca. 40 000 m3
torv og torvstrø. Norske Torv- og Jordprodusenters Bransjeforbund anslår importen av torvbaserte
dyrkingsmedier (sekk) til å være ca. 100 000 m3.

I tillegg kommer import av planter i potte der torv er brukt som dyrkingsmedium. SSBs statistikk over
importerte planter/blomster med “jordklump eller annet vekstmedium” viser at det i 2018 ble importert
ca. 10,5 millioner planter med vekstmedium fordelt på 5,7 tonn, som tilsier drøye 500 gram pr enhet.
Denne vekten inkluderer imidlertid plante og potte. Dersom det tas utgangspunkt i at det er brukt torv
som dyrkingsmedium og at hver potte i snitt er fylt med 0,5 liter dyrkingsmedium utgjør planteimporten
et torvvolum på ca. 5 000 m3.

Tabell 1: Antatt fordeling av bruken hos private og proffbransjen

    Årlig forbruk av torv til privatforbruk          300 000 m3

    Årlig forbruk av torv til proffbransjen          100 000 m3


1
  Øverås, H & Hansen, T.I. (2017): “Kartlegging av eksisterende dyrkingsmedier og jordforbedringsprodukter på det
norske markedet”, Hjellnes Consult rapport, M-786/2017
2
  Magnussen, K. & Ruge, I.A. (2017): “KONSEKVENSER FOR TORVNÆRINGEN I NORGE AV EN UTFASING AV BRUK
AV TORV“, MENONPUBLIKASJON NR. 63/2017, M-838/2017




                                                             Side 6
                                          Norwaste-rapport 3-2019




Basert på disse resultatene velger vi i det videre å ta utgangspunkt i følgende tall for omsetning av
torvbaserte dyrkingsmedier og lignende produkter3. Det understrekes at dette er estimater.

Utover disse mengdene omsettes det en del torv og torvlignende (moldrik) jord som oppstår som
overskuddsmasser fra ulike bygge- og anleggsprosjekter. Særlig samferdselsprosjekter som veibygging
bidrar til at store mengder skogsjord fjernes og må avhendes på egnet måte. Entreprenørbransjen
utnytter dette til å blande inn torven og moldjorda i anleggsjord. Disse mengdene er ikke kartlagt i dette
prosjektet. Klima- og miljøeffektene ved bruk av slik torv og moldholdig jord er vesentlig bedre enn ved
ordinært torvuttak ettersom massene uansett skal flyttes på, og da juridisk sett normalt har blitt avfall.


        2.2.      Torvens egenskaper
Torv er en naturressurs som har vært benyttet som dyrkingsmedium i lang tid. Torven har gode
egenskaper i form av å holde godt på vann, er renslig å jobbe med, støver lite, gir god struktur og gode
vekstforhold til det som plantes og dyrkes. Den kan tilsettes nødvendig gjødning og tilpasses som
dyrkingsmedium til de aller fleste vekster.

Hovedfunksjonen til torven er å gi planterøttene en matrix å vokse i, som har de riktige jordfysiske
egenskapene. Torven tilfører ikke plantene næring selv. Fra naturens side er det bare myrplanter som
trenger torv, andre vekster har behov for jord eller sand.

               2.2.1.      Klimaeffekt ved uttak og bruk av torv
Uttak og bruk av torv er forbundet med klimagassutlipp. Østfoldforskning har estimert dette utslippet
for norske forhold til å ligge på til sammen 288 kg CO2-ekvivalenter pr m3 torv for produksjon,
distribusjon og bruk4. Internasjonale studier har kommet til lavere tall, mens tidligere studier i Norge
bekrefter tallene og kommer til høyere tall for bruksfasen5.

Også produksjon og bruk av alternative materialer vil være forbundet med klimagassutslipp.
Utslippsreduksjonene ved bruk av "alternative materialer" vil tilsvare utslipp fra mengden torv som
erstattes.




3
  Volum og ferskvekt (våtvekt) av torv vil variere. Torv er kompakterbart, det betyr at volumet av en viss mengde
torv kan endre seg avhengig av hvordan den håndteres. I tillegg varierer fuktighetsinnholdet i torven avhengig av
været under høstingen, dette påvirker volumvekten av torven. Den mest presise mengdeangivelsen ville vært
tørrvekt, men denne benyttes ikke i bransjen.
4
  Tellnes, L.G. et al. 2018: Erstatningsmaterialer for torv Kartlegging av klima- og miljøeffekter (Østfoldforskning)
5
  Grønlund et al. (2010): CO2-opptak i jord og vegetasjon, Bioforsk-rapport 162/2010. I rapporten beregnes utslipp
forbundet med ca. 20 000 da arealer til å være 22 357 tonn CO2-ekvivalenter. I tillegg kommer utslipp fra høstet
volum (såkalt off-site). Samme studien anslår disse til å være ca. 183 kg per m3 torv. Med 400 000 m3 gir dette i
størrelsesområde 73 200 tonn CO2-ekvivalenter Distribusjon er ikke tatt med i disse beregningene.




                                                        Side 7
                                        Norwaste-rapport 3-2019




       2.3.      Bruksområder for torv
              2.3.1.     Torv i dyrkingsmedier til private
De fysiske egenskaper er blant de viktigste kravene til et blandet dyrkingsmedium, og også
hovedårsaken til at torv til nå har vært den mest foretrukne innsatsvaren. Et blandet dyrkingsmedium
må ha tilstrekkelig med luftfylte porer som sørger for tilgang på oksygen og vannlagringsevne. Optimalt
har et slik substrat > 85 vol.% porevolum, hvorav ca. 20-30 vol.% er luftkapasitet og 60-70 vol.% er total
vannlagringsevne6. Dyrkingsmediet må også være lett å vanne opp. Dyrkingsmediet må i tillegg ha
optimal pH tilpasset plantens behov, for plen og flere typer hageplanter er optimal pH 6-7 mens for
rhododendron er optimal pH 4,5-5. Det bør heller ikke ha for høy ledningsevne (saltkonsentrasjon) slik
at det er mulig å tilpasse gjødslingen etter kulturplantenes behov. Dyrkingsmediet bør ikke konkurrere
med planten om næringsstoffene eller være forurenset med miljøgifter, ugrasfrø, patogener mm. Lav
egenvekt er viktig for logistikk og omsetteligheten. Av praktiske årsaker er det derfor ønskelig at
tettheten ikke overstiger 300 kg per m3. 7

Bruksområder for torvbaserte blandete dyrkingsmedier
Torvbaserte dyrkingsmedier har ulike spesifikasjoner og/eller produktnavn. Det er en tendens i
markedet at det lages stadig flere produkter tilpasset ulike formål og bruksområder.
Likevel kan det antas at forbrukerne bruker et og samme produkt til ulike bruksområder.

En måte å dele opp bruksområdene på er i tre kategorier:
   - Bruk som dyrkingsmedium til potteplanting, balkongkasser mv.
   - Bruk som dyrkingsmedium til å anlegge ny jord i hagen
   - Jordforbedring i hage (plen, busker og bed)

Kunnskap om anvendelsen av de ulike typene torvbaserte vekst- og dyrkingsmedier til de ulike
bruksområdene, kan danne et mer nyansert utgangspunkt for å vurdere muligheter for å erstatte disse
med torvfrie alternativer enn ved utelukkende å vurdere mengder og kvalitet.

Det foreligger lite kunnskap om hva privatpersoner bruker sekkene med dyrkingsmedier til. For å anslå
fordelingen på de ulike bruksområdene for de ulike produkttypene med blandede dyrkingsmedier, ble et
utvalg bestående av fagpersoner fra Det Norske Hageselskap, to kompostprodusenter og en
anleggsgartner bedt om å vurdere bruksområdene (kategoriene over) til en liste av produkter i
markedet. Vurderingene ble slått sammen med volumer til produktene fra en av markedsaktørene og
sammenstilt, som vist i Tabell 2.

Anslagene er basert på erfaringer fra et utvalg fagpersoner, og er gjenstand for diskusjon og tolkning.
Likevel gir de en pekepinn om at blandete dyrkingsmedier har ulike bruksområder, og at bruk til
potteplanting, balkongkasser mv utgjør det største volumet, men at bruk til nye arealer, beplantning,

6
 Garcia-Gomez m.fl. 2002
7
 Carlile WR, Cattivello C, Zaccheo P (2015) Organic growing media: Constituents and properties. Vadose Zone
Journal doi: 10.2136/vzj2014.09.0125




                                                     Side 8
                                             Norwaste-rapport 3-2019




kjøkkenhage og jordforbedring i hage også utgjør vesentlige volumer. Dette er bruksområder det stilles
andre krav til, og der torven kan erstattes av flere alternativer.

Tabell 2: Anslått fordeling på bruksområder for torvbaserte dyrkingsmedier i privatmarkedet.

 Type produkt                             Dyrkingsmedium          Dyrkingsmedium          Jordforbedring i
                                          i potter,               i hage                  hage
                                          balkongkasser           (Nye arealer,
                                          mv.                     beplanting,
                                                                  kjøkkenhage)

 Anslått fordeling på bruksområder
 for alle torvbaserte                           60-70%                  20-30%                    10-20%
 dyrkingsmedier

 Sum anslåtte mengder basert på
                                           180 - 210 000 m3          60 - 70 000 m3            30 - 60 000 m3
 volumer i markedet




        2.4.       Torv i proffbransjen
Utfasing av torv på proffmarkedet utgjør en større utfordring enn på privatmarkedet.
Særlig gjelder dette gartneribransjen. Her stilles det store krav til forutsigbarheten til vekst- og
dyrkingsmediet. Små avvik i dyrkingsmediet kan gi vesentlige inntektsfall i en konkurranseutsatt bransje
med pressede marginer. Det betyr at økte produksjonskostnader for norske produsenter vil gjøre
norskproduserte urter, bær og grønnsaker mindre konkurransedyktige, med mindre de samme krav kan
stilles til utenlandsk produserte produkter.

Blant kvalitets og funksjonskrav gartnernæringen stiller til dyrkingsmediet er at det skal:
    ● ha jevn kvalitet på produkt fra innkjøp til innkjøp
                                                                   Ravnsborg Gård AS er en av ca 10
    ● gi jevn, forventet plantevekst over tid
                                                                   produsenter av urteplanter til
    ● være rent, med minimalt innslag av ugress og sopp            detaljhandel og restaurantbransjen. På
    ● være porøst og luftig for god rotvekst                       Ravnsborg i Asker produseres ca. 2,2
    ● ha god evne til å holde på vann, samt drenere bort           millioner planter årlig. Det produseres
        overskuddsvann                                             idag på gjødslet torv fra Degernes i 12
    ● gi plantene god fysisk forankring                            cm-potter. Urteproduksjon er
    ● være tilgjengelig                                            presisjonsdyrking. Det er relativt korte
    ● være fornuftig priset                                        bestillingsfrister fra kundene og derfor er
                                                                              forutsigbarhet på vekstperiode vesentlig.
                                                                              Ravnsborg produserer i dag utelukkende
Andre dyrkingsmedier enn torv er allerede i bruk i dag.
                                                                              med torv og mineralgjødsel, dette
Kokosfiber brukes allerede som alternativ til torv i mange
                                                                              kvalifiserer til Nyt Norge-merket.
grønnsaksgartnerier, og kokosfibre er relevant som                            Tidligere har man på bestilling produsert
                                                                              økologisk med hønsegjødsel, etter
                                                                              kravene i Debio.




                                                            Side 9
                                          Norwaste-rapport 3-2019




alternativ til torv i potter også8. Steinull brukes i dag blant annet enkelte steder til dyrking av agurk og
salat. Ulike typer kompost blir også prøvd ut9.

Mengder
Importen av torv til det norske markedet er ifølge SSB sin importstatistikk for 2018 ca 25 000 tonn
fordelt på torv og torvstrø på 20 127 tonn og 4 810 tonn torvbriketter. Statistikken oppgis i vekt, dersom
det tas utgangspunkt i at 1 m3 veier 500 kg tilsier dette ca. 40 000 m3 torvstrø og ca. 10 000 m3
torvbriketter. Torvbransjen opplyser at 100 000 m3 av den samlete omsetningen av torv omsettes i
proffmarkedet.



              2.4.1.      Torv i anleggsjord
I motsetning til blandede dyrkingsmedier som kjøpes i sekker hos hagesentre og lignende, er anleggsjord
i hovedsak mineralbasert jord som kan ha innblandet et organisk substrat. For anleggsjord beskriver
NIBIO at “torvmaterialet som brukes i anleggsjord ikke behøver å ha de samme egenskapene som det
som brukes i blandede dyrkingsmedier, og det tas også ut på en annen måte. Det er vanlig å ta ut torv til
anleggsjord i hele dybden av myra på en gang med gravemaskin. Noen produsenter av torv til blandede
dyrkingsmedier tar ut de nederste lagene av myra for bruk til anleggsjord, men det er også eksempler på
uttak av torv ved renmassedeponier, utvikling av næringsområder og utbygging av veier og
jernbanestrekninger. Tilgangen på torv til anleggsjord varierer svært mellom ulike deler av landet.”
(Nibio 2017). Det kan være aktuelt vurdere utnyttelse av denne torven, som uansett tas ut, til
dyrkingsmedier i proffmarkedet.

Det finnes ingen tilgjengelig statistikk på bruk av anleggsjord i Norge, da dette kun er
rapporteringspliktig når blandingen inneholder en avfallsbasert komponent. NIBIO anslår mengden
produsert anleggsjord årlig til å være over 1 million m3.10 Bruken av torv fra konsesjonsbelagte
uttaksarealer til produksjon av anleggsjord formodes å være forholdsvis begrenset, og inngår i de
anslåtte volumene i kapittel 2.1.




8
  https://veksthus.nlr.no/fagartikler/torvfri/
9
  https://lindum.no/nyheter/for-miljoets-skyld/de-gronneste-tomatene/ og
https://meny.no/Kampanjer/Matskatter-fra-Norge/matskatter-fra-buskerud/Snarum-Gartneri/
10
   Brod, E. og Haraldsen, T.K., 2017, “Miljøvennlige jordblandinger – klima, resirkulering og bruksområder”, NIBIO-
rapport 151/2017. M-901




                                                      Side 10
                                        Norwaste-rapport 3-2019




3. Erstatningssubstrater for torv
Det foreligger en rekke alternative substrater til torv i markedet i dag. I dette kapittelet diskuteres krav
som stilles til disse, egnethet, dagens produksjon og tilgjengelighet, samt pris og forventet utvikling.
For en mer inngående drøfting av egenskaper til de ulike alternativene henvises det til rapport fra NIBIO
(2017)10.

De ulike substratalternativene har ulike egenskaper, tilgjengelighet og pris. Å erstatte torv, som i dag er
den foretrukne organiske hovedingrediensen i blandete dyrkingsmedier, krever flere forhold. Basert på
innspill fra bransjen, oppsummeres de viktigste forholdene her:
    ● Funksjon
    ● Pris
    ● Kvalitet (renhet, fravær av uønskede stoffer og organismer, næringsinnhold og tilgjengelighet)
    ● Tilgjengelighet og produksjonsforhold
    ● Miljøforhold

Funksjonen som torven fyller, må erstattes på en tilstrekkelig god måte. Det betyr imidlertid ikke at
substratet eller produktet må være likt det torvbaserte produktet. Eksempelvis har komposten andre
egenskaper enn torv, som gjør den vesentlig mer egnet som et jordforbedringsmiddel enn torv. Mer om
dette er beskrevet blant annet i NIBIO sin rapport til Miljødirektoratet fra 201710.



       3.1.      Krav til organiske gjødselvarer og dyrkingsmedier i
                 gjødselvareforskriften
Dagens gjødselvareforskrift stiller en rekke krav til produsenter av gjødselvarer, jordforbedringsmiddel,
jordblandinger mv. av organisk opphav. Kravene er rettet mot blant annet produksjon, kvalitet på
sluttproduktet, merking, lagring og bruk.
Forskriften gjelder organiske gjødselvarer i sin helhet, men en rekke av reguleringene gjelder særskilt for
avfallsbaserte råvarer, avløpsslam og husdyrgjødsel.
Relevant for vurderingen av mengdepotensialet fra alternativer til torv er særlig kvalitetskrav og
eventuelle begrensninger som gis av regelverket. Torv brukes etter gjennomgangen over (Tabell 2) både
som ingrediens i dyrkingsmedium og som jordforbedringsmiddel.

Kvalitetskrav til avfallsbaserte råvarer
§ 10 i gjødselvareforskriften stiller egne krav til råvarene som er listet opp i vedlegg 4 (avfallsbaserte
råvarer og husdyrgjødsel). Forskriften stiller krav om:
  1.     Tungmetaller (etter maksimumsgrenser for tungmetaller klassifiseres produktene i
         kvalitetsklasse 0-III)
  2.     Organiske miljøgifter, plantevernmidler o.a.
  3.     Hygienisering (for animalske biprodukter gjelder ytterligere krav)




                                                    Side 11
                                             Norwaste-rapport 3-2019




     4.    Stabilisering (produktet må være stabilisert slik at de ikke forårsaker luktulemper eller andre
           miljøproblemer ved lagring og bruk)
     5.    Spiredyktige frø (floghavre)
     6.    Plast, glass o.a. fremmedlegemer (Totalinnholdet av plast, glass eller metallbiter > 4 mm skal
           ikke utgjøre mer enn 0,5 vektprosent av totalt tørrstoff).
     7.    krav til råvarer
     8.    krav til jordblandinger
     9.    krav til kalkingsmidler

Av kravene over er det forskjellige utfordringer knyttet til ulike alternative råvarer. Avfallsbasert
kompost kan ha utfordringer med synlig plast, selv om dette ikke går utover grenseverdien. Også kravet
til stabilitet kan være en utfordring i produksjonen, særlig for kompost laget av matavfall og andre
næringsrike råvarer.

Et av kravene som stilles særskilt til jordblandinger (§10-8) er at de:
     ● skal være godt egnet til dyrking av planter og må ikke ha veksthemmende effekt og
     ● kun kan bestå av opptil 30 volumprosent (før blanding) av avfallsbaserte opphavsmaterialer
         etter vedlegg 4 i forskriften.
     ● Jord må ikke tas fra deponi, industriområder eller lignende arealer som kan være forurenset
         med tungmetaller eller andre miljøgifter.
I veilederen til gjødselvareforskriften er det presisert at disse kravene gjelder for anleggsjord og ikke for
blandete dyrkingsmedier11.

I §2 om virkeområdet angis det at dyrkingsmedier og bruk i private hager ikke er regulert av kravene til
lagring og bruk, herunder bruksbegrensninger. Det betyr at bestemmelsene om kvalitetsklasser og
bruksområder i §27 ikke gjelder for store deler av privatmarkedet som torv i dag dekker. For de tilfeller
der anleggsjord med råvarer som er omfattet av forskriften brukes utenfor private hager, gjelder
kravene til lagring og bruk. Det betyr at produkter i kvalitetsklasse I-III skal legges ut i lag på maksimalt
fem centimeters tykkelse og blandes inn i jorda på bruksstedet. Årsaken til dette er at reglene for
tungmetallbaserte kvalitetsklasser (§ 10.1) og tilhørende bruksrestriksjoner (§ 27) er basert på
langsiktige risikovurderinger for produksjonsarealer i jordbruket.

Det er for øvrig verdt å merke seg at gjødselvareforskriften er under revisjon12. Revidert forskrift
forventes å stille strengere krav til at bruk av organiske gjødselvarer ikke medfører overgjødsling, særlig
av fosfor. Dette kan få betydning for innblanding av visse typer komposter og annet basert på
næringsrikt avfall.




11
     Veiledning til forskrift 4. juli 2003 nr. 951 om gjødselvarer mv. av organisk opphav (1/2019)
12
     Landbrukdsdirektoratet 2018: Forslag til nye forskrifter levert: Gjødsel – større ressurs, mindre ulempe




                                                         Side 12
                                      Norwaste-rapport 3-2019




       3.2.     Kompost
Kompost dannes ved naturlig nedbrytning av organisk materiale ved tilførsel av luft. Det er sånn sett
naturens egen måte å lage jord på. Næringsinnholdet og andre kvaliteter ved komposten bestemmes av
hvilke organiske materialer som er opphavsmaterialet til komposten. Dette er også avgjørende for
bruksområdene for komposten om det skulle være som såjord eller som påfyll til potteplanten eller bruk
til opparbeidelse av nye arealer som kjøkkenhager eller bed.

Fordi kompost dannes ved mikrobiell nedbrytning, vil en moden kompost inneholde en stor mengde
mikroorganismer. Disse mikroorganismene er positive for jorda og bidrar til en sakte frigivelse av
næringsstoffer. Dette gjør at behovet for ettergjødsling er vesentlig redusert i jordblandinger og
dyrkingsmedier der kompost er brukt.

Kompost består av en andel stabile humusforbindelser med svært
                                                                          Vermikompost er produktet av
lang nedbrytningstid. Bruk av kompost i stedegen jord gir dermed en       markkompostering, der organisk
viss karbonlagringseffekt. Brukt i blandede dyrkingsmedier betyr          materiale nedbrytes og
dette at en stabil kompost ikke i like stor grad må etterfylles for å     omdannes ved hjelp av
opprettholde volumet.                                                     kompostmark, og kan også lages
                                                                          på basis av biorest fra et
Kompost inneholder de fleste makro- og mikronæringsstoffene som           biogassanlegg som etterpå har
planten trenger og frigir disse gradvis. Avhengig av råvaren til          blitt foret til kompostmark.
komposten kan næringsinnholdet og saltinnholdet (ledningsevne)            Resultatet er en mer findelt og
                                                                          næringsrik kompost enn f.eks.
imidlertid være i høyeste laget for planten. De fleste
                                                                          hagekompost.
bruksanbefalingene for ufortynnet kompost i handelen er derfor
basert på en innblanding av andre substrater.



              3.2.1.    Dagens råvarer til kompost
SSBs statistikk over avfallshåndtering viser at det i 2018 ble produsert kompost fra 244 000 tonn av ulike
typer organisk avfall. Tabellen under viser fordeling på avfallstyper.
Samtidig viser SSBs 2018 kommune-stat-rapportering (KOSTRA) at kommunene har rapportert inn et
vesentlig høyere tall for mengde hageavfall til kompostering (142 000 mot 78 000 tonn).
Forskjellen skyldes trolig i hovedsak at avfallshåndteringsstatistikken hentes fra anlegg som har
godkjenning som avfallsanlegg. At mengden matavfall til kompostering er lavere i Kostra-statistikken
skyldes trolig at noe næringsavfall inngår i den andre statistikken.




                                                  Side 13
                                                            Norwaste-rapport 3-2019




Tabell 3: Mengder til kompostering i Norge 2018, basert på ulike datakilder (avrundet til nærmeste 1000 t)

 Komposterte mengder organisk                               SSB               SSB KOSTRA                        Avfall Norges    Sannsynlig
 råvarer 2018 (t)                                           avfallsstatistikk (husholdnings                     kompost-         mengde
                                                                              avfall)                           undersøkelse

 Matavfall og annet våtorganisk                                           85 000                       75 000           64 000          85 000
 avfall

 Park- og hageavfall                                                      78 000                      142 000         119 000         161 000*)

 Husdyrgjødsel (inkl hestegjødsel)                                          9 000                                        7 000           9 000

 Fiskeslam og annet marint avfall                                           2 000                                        2 000           2 000

 Avløpsslam                                                               51 000                                        94 000          94 000

 Annet organisk avfall                                                    19 000                        4 000           17 000          19 000

 Total mengde kompostert 2018                                           244 000                       221 000         302 000          370 000
*) SSB oppgir at det også er rapportert inn 19 000 tonn park- og hageavfall fra næringslivet i 2018




I tabellen er det også tatt med tall fra Avfall Norges årlige kompostundersøkelse som i 2019 fikk inn svar
fra 43 komposteringsanlegg av totalt 80 anlegg. Denne viser for de fleste avfallstypene lavere tall, som
naturlig kan forklares med at ikke alle har svart eller er blitt spurt. Imidlertid viser denne undersøkelsen
et høyere tall for avløpsslam til kompost.

Siden forskjellene i statistikken best kan forklares med generell underrapportering mener vi den beste
tilnærmingen er å bruke høyeste verdi for hver avfallstype. Dette er vist i tabellens siste kolonne. For
kategorien hageavfall er det i tillegg lagt til 19 000 tonn til Kostra-tallet på 142 000 tonn, innrapportert
som næringsavfall.
Basert på denne tilnærmingen anslår vi at det ble kompostert 370 000 tonn organisk avfall i Norge 2018.
Også dette tallet innebærer sannsynligvis en viss underrapportering. I KOSTRA-statistikken fremgår det
at innrapporteringen fra kommunene er noe varierende. For 2018 har 29 kommuner ikke rapportert inn
innsamlede/komposterte mengder hageavfall. Siden så godt som alle kommuner i Norge har i dag et
tilbud om mottak og noen også henting av hageavfall anses det som lite sannsynlig at 29 kommuner ikke
har samlet inn hageavfall i 2018. Dette underbygges av at det er ulike kommuner som rapporterer null
innsamlet hageavfall fra år til år. En annen mulig kilde til underrapportering kan være at anleggseierne
ikke rapporterer inn strukturmateriale som kjøpes inn til prosessen. Dette er mest aktuelt for råvarer
med høyt vanninnhold og der det ikke er tilstrekkelig tilgang på annet tørr råvare, som hageavfall eller
rent trevirke.




                                                                               Side 14
                                              Norwaste-rapport 3-2019




                3.2.2.       Produsert mengde kompost
Det eksisterer ingen offisiell statistikk over faktisk mengde produsert kompost. Etter at Mattilsynet for
en del år siden sluttet å utgi statistikker over omsetning av registrerte avfallsbaserte produkter, er
kompostundersøkelsen fra Avfall Norge derfor det beste datagrunnlaget. Anleggene som har deltatt i
undersøkelsen har i sum tatt imot ca. 220 000 tonn organisk avfall og har oppgitt en levert produksjon i
2018 på ca. 190 000 tonn kompostbaserte produkter, inkludert anleggsjord og dyrkingsmedier.
Ved kompostering av organisk materiale blir en del av det organiske materialet brutt ned og omdannet
til stabile humusforbindelser. Dette gir sammen med en fordampning av vanninnhold ved våte råvarer
en betydelig vektreduksjon i forhold til mengde råvare. Kompostering av hageavfall gir som eksempel en
typisk reduksjon i volum på ca. 90% og en vektreduksjon på ca. 40%13. At det i undersøkelsen er
rapportert inn en produksjonsmengde på nesten 90 % av vekten av behandlete råvarer kan tyde på at
inputråvarer som strukturmaterialer ikke er rapportert inn, eller at det i de innrapporterte mengdene
også inngår andre innsatsvarer, som sand og torv (for anleggsjord). Komposteringsanleggene tilsetter
strukturmaterialer til kompostering av særlig våte og finpartikulærte råvarer, som matavfall og
avløpsslam. Dersom man ikke har hageavfall tilgjengelig kan dette være oppmalt trevirke, treflis eller
bark. De 43 respondentene har angitt en samlet behandlingskapasitet på ca. 440 000 tonn i året.

Tabell 4 viser inndeling i ulike typer produkter rapportert fra kompostanleggene, sammen med et anslag
over hva den estimerte produksjonen fra et årlig mottak på 370 000 tonn utgjør. Forutsettes en
tilsvarende produksjon og distribusjon på produkttyper for den øvrige produksjonen gir dette en samlet
produksjon på ca. 320 000 tonn for 2018.

Tabell 4: Produksjon av kompostbaserte produkter 2018, innrapportert og beregnet totalt for Norge (kilde: Avfall Norges
spørreundersøkelse 2019)

 Leverte mengder kompostbaserte                   Innrapportert produksjon,                 Beregnet total produksjon
                                               (basert på innrapportert 220 000 t råvare)     (basert på 370 000 t råvare)
 produkter 2018 (t)

 Levert ren kompost                                                            85 000                                 112 000

 Levert hage- og plenjord                                                      87 000                                 147 000

 Levert bed- og pottejord (i bulk)                                             11 000                                  19 000

 Levert anleggsjord                                                            21 000                                  36 000

 Levert posepakket produkt                                                       5 000                                   8 000
 (blandede dyrkingsmedier)

 Sum leverte produkter                                                        191 000                                 320 000




13
     Harald Aanes, Oslo kommune, pers. medd.




                                                             Side 15
                                                        Norwaste-rapport 3-2019




                       3.2.3.           Bruksområder for kompost
Basert på kompostens egenskaper er det i tabellen under foreslått i hvilken grad kompost er egnet til å
erstatte torven i de ulike funksjonsområdene blandete dyrkingsmedier, gitt tilfredsstillende kvalitet. Det
understrekes at kompostkvalitet vil variere avhengig av råvaretype og -kvalitet.
Aktørene som i dag blander inn kompost i sin produksjon av blandede dyrkingsmedier i sekker i dag er
tydelige på at de største utfordringene med avfallsbasert kompost er forutsigbar og tilstrekkelig kvalitet.
Eksempler på utfordringer med kvaliteten er innhold av fremmedlegemer og salter, for avfallsbasert
kompost, og høyt innhold av næringsstoffer for kompost basert på matavfall og visse deler
husdyrgjødsel. Dette omtales nærmere i kapittel 4

Tabell 5: Kompostens potensielle egnethet til å erstatte torv i blandete dyrkingsmedier

  Type produkt                        Dyrkingsmedium               Dyrkingsmedium i             Jordforbedring i
                                           potter,                       hage                        hage
                                     balkongkasser mv.            (Nye arealer, beplanting
                                                                     og kjøkkenhage)

  Kompost                               godt egnet*), som
                                                                    godt egnet*), som
                                     tilsatsmiddel i blandet                                    svært godt egnet
                                                                      tilsatsmiddel
                                         dyrkingsmedium
*) Gitt tilfredsstillende kvalitet




            3.3.            Biorest
Biorest er fiberresten som tas ut av en biogassreaktor, foreligger normalt i avvannet form fra
biogassanlegg. Avvannet biorest brukes i dag både som jordforbedringsmiddel med gjødseleffekt til
landbruket og som ingrediens i jordblandinger. I tillegg kan biogjødsel og biorest brukes direkte i
drivhusproduksjon, slik dette i dag gjøres hos Reklima i Tønsberg (se kapittel 7).
Utråtnet avløpsslam foreligger normalt i avvannet form. Avløpsslam brukes i dag som
jordforbedringsmiddel med gjødseleffekt på dyrket mark og til produksjon av jordblandinger. Utråtnet
avløpsslam tillates ikke brukt i blandete dyrkingsmedier i dag, men kan brukes i jordblandinger i private
hager mv.

Tabell 6: Biorest sin potensielle egnethet til å erstatte torv i blandete dyrkingsmedier

  Type produkt                 Dyrkingsmedium                  Dyrkingsmedium i              Jordforbedring i hage
                               potter,                         hage
                               balkongkasser mv.               (Nye arealer, beplanting,
                                                               kjøkkenhage)

  Biorest og                                                      delvis egnet, som
  avløpsslam                              ukjent                    tilsatsmiddel                    egnet
                                                                         (bulk)
Utfordringer ved bruk av avvannet biorest i blandet dyrkingsmedium består blant annet i produktets
klebrige konsistens, samt at bioresten ikke er biologisk stabilisert. For flytende biogjødsel utgjør
vannmengden en utfordring. Regelverket setter i tillegg begrensninger for hva biorest fra avløpsslam kan
brukes til.




                                                                       Side 16
                                               Norwaste-rapport 3-2019




         3.4.       Kokosfiber
Kokosfiber er et biprodukt fra foredling av kokosnøtten. I prosessen blir
nøttene blant annet vasket og kvernet opp og fibrene brukes til ulike
formål. Egenskapene til kokosfiber som substrat i dyrkingsmedier er
tilsvarende egenskapene til torv, det gir struktur, er lett og holder på
vann.
Kokosfiber har i flere år vært i bruk i enkelte dyrkingsmedier på markedet,
både som eneste organiske komponent i såkalte «coir», som tørket og
kompakterte puter o.l. De siste årene har produsenter av sekkevare også begynt å bruke kokosfiber som
substrat sammen med andre substrater i torvfri sekkevare.
Klima og miljøbelastningen ved å benytte kokosfiber er blant annet relatert til vannforbruk ved vasking
av kokosfiber, øvrig prosessering og transport, noe som primært foregår med skip. Sammenstillingen
som Østfoldforskning har gjort for Miljødirektoratet viser at klimagassutslippene ved fremstilling av
kokosfibre og transport til Norge er vesentlig lavere enn for uttak av torv i Norge. 4

SSB opplyser at det ikke er noen statistikk over importert kokosfiber til Norge. Det er derfor vanskelig å
kartlegge mengdene på markedet i dag. Hageland oppgir at de har ett produkt med innhold av
kokosfiber i sin portefølje, men skal fase ut dette produktet ila 2020. Plantasjen faser også ut sine
produkter med kokosfiber ila 2020. Clas Ohlson har briketter produsert av sammenpresset kokosfiber.
Tilsynelatende kan det se ut som kokosfiber som dyrkingsmedium blir faset ut hos de forhandlerne som
er kontaktet.

Tabell 7: Kokosfiber egnethet til å erstatte torv i blandete dyrkingsmedier

 Type produkt         Dyrkingsmedium                 Dyrkingsmedium i            Jordforbedring i hage
                      potter,                        hage
                      balkongkasser mv.              (Nye arealer, beplanting,
                                                     kjøkkenhage)

 kokosfiber             Godt egnet (fyllstoff)            Egnet (fyllstoff)           Delvis egnet




         3.5.           Biokull
Biokull er et heterogent og biologisk/kjemisk stabilt materiale med høyt karboninnhold. Det er
produsert med pyrolyseteknologi fra forskjellig type organisk materiale, ikke bare tre, og kan brukes til
en rekke anvendelser innenfor miljø og landbruk. Biokull er i prinsippet det samme som trekull – eller
grillkull.

Biokullet er et lett materiale (ca. 250 g/L), er svært porøst, har høy vannlagringsevne og god
dreneringsevne. Kjemisk sammensetning i biokullet (herunder innhold av miljøgifter og næringsstoffer)
vil variere avhengig av råvarer som er brukt og pyrolyseprosessen. Ved bruk av for eksempel nitrogenrikt




                                                              Side 17
                                                Norwaste-rapport 3-2019




råstoff som husdyrgjødsel og avløpsslam vil en betydelig andel av nitrogenet gå tapt som gass. En
viktigere egenskap til biokullet enn næringsinnholdet selv, er biokullets evne til å fange næringsstoffer
når det blandes med annet næringsrikt materiale. Det er påvist positive synergier ved å blande biokull
med kompost, biogassrest eller blautgjødsel. Biokullets høye pH (ofte rundt pH 9) gjør at en må basere
seg på å balansere pH ved tilsetting av syre eller sur komponent.
Biokull er 5-10 ganger dyrere enn torv og egenskapene til biokullet kan være ulikt fra en produsent til en
annen. Det er relativt liten erfaring ved bruk av biokull i spesifikke kulturer.

Hos Skjærgaarden Gartneri i Åsgårdstrand står Norges første biokullanlegg. Gartneriet er det første
demonstrasjonsanlegget for biokull i Norge og er installert i samarbeid med forskningsprosjektet
CAPTURE+ som ledes av Sintef14.

I Sandnes kommune bruker de en blanding av kompost, biokull og grus for urban beplanting. Høy
vannlagringsevne hevdes her å gi fordeler i forbindelse med overvannsbehandling i fortettede
byområder. I dag blir biokull i storskala benyttet i bl.a. urban beplantning i Stockholm.

Aktøren Standard Bio leverer i dag ca. 60 m3 biokull på det norske markedet. Det understrekes at
produksjonen ikke er ordentlig i gang og det foregår mange forsøk. I et forsøksprosjekt som foregår ut
vinteren 2020 estimeres det en årlig produksjon på 1 200 tonn biokull og 7 000 - 9 000 tonn såkalt
forkullet produkt. Dette produseres med tilsvarende råvare og teknologi, men prosessen avbrytes
tidligere enn ved produksjon av biokull.

Tabell 8: Biokulls potensielle egnethet til å erstatte torv i blandete dyrkingsmedier

 Type produkt            Dyrkingsmedium               Dyrkingsmedium i                  Jordforbedring i hage
                         potter,                      hage
                         balkongkasser mv.            (Nye arealer, beplanting,
                                                      kjøkkenhage)

 biokull                     Godt egnet (som
                         tilsatsmiddel sammen           Egnet (tilsatsmiddel)                Delvis egnet
                         med andre substrater)


Mengdepotensialet for biokull i Norge er stort. Aktørene opplyser imidlertid at det hverken er
økonomisk eller agronomisk gunstig å blande inn mer enn max 15% i en jordblanding eller
dyrkingsmedium. Blant råvarer til å lage biokull nevnes rejekt og biorest fra biogassproduksjon, husdyr-
og laksegjødsel, samt avfallsstrømmer fra industrien.




14 https://www.sintef.no/globalassets/sintef-teknologi-og-samfunn/avdelinger/arbeids-og-naringsliv/capture-biokull-som-

klimatiltak-8-sept.pdf




                                                               Side 18
                                                Norwaste-rapport 3-2019




         3.6.       Bearbeidet trefiber
Trefiber har til nå i liten grad blitt anvendt direkte som
ingrediens i blandete dyrkingsmedier.
Med basis i bearbeidet treflis fra Hunton i Gjøvik ser flere aktører
nå på muligheten for å anvende dette materialet som substrat i
blandet dyrkingsmedium til privatmarkedet og direkte som
dyrkingsmedium til ulike typer planter i gartnerinæringen.
Primært bruker de gran. Råvaren til dette produktet er avfall fra
sagbruk, det opplyses at ca. 45% av tømmeret blir avfall, da det
kun er kjernen i tømmerstokken som foredles til plank. I 2018 ble
det ifølge SSB hogget 8 millioner m3 gran i Norge.

Trefiberen fra Hunton er hygienisert og finpartikulær. Den er
også svært lett, homogen og fri for fremmedlegemer og miljøgifter. Det gjenstår mer forskning på
trefiberets evne til å holde seg stabilt under hele dyrkningsperioden, og testing i storskala på dyrking av
ulike vekster som proffmarkedet leverer, for å kunne si at trefiber også erstatter alle funksjonene og
egenskapene til torv som dyrkingsmedium.

For bruk i blandet dyrkingsmedium mot privatmarkedet vil det trolig være viktig å oppnå en jordlignende
farge i jordblandingen. Videre må man sikre seg mot at trefiberen ikke brytes ned og “stjeler”
næringsstoffer fra resten av blandingen.
Til nå er produktet testet mot proffmarkedet og enkelte sorter i gartnerinæringen, blant annet jordbær.
Det jobbes imidlertid også med en resept rettet inn mot privatmarkedet.

Varedeklarasjonen for dette produktet er vedlagt som vedlegg 2.

Tabell 9: Vurdering av egnethet til trefiber til å erstatte torv i blandete dyrkingsmedier

 Type produkt          Dyrkingsmedium                 Dyrkingsmedium i               Jordforbedring i hage
                       potter,                        hage
                       balkongkasser mv.              (Nye arealer, beplanting,
                                                      kjøkkenhage)

 bearbeidet                Mulig godt egnet                   Mulig egnet
                                                                                             Lite egnet
 trefiber                     (fyllstoff)                   (tilsatsmiddel)




                                                               Side 19
                                        Norwaste-rapport 3-2019




4. Tilgangen på råvarer til torvfrie substrater
Sammenstillingen i kapittel 3 viser at ulike organiske avfalls- og biprodukter i dag brukes i produksjon av
organiske gjødselvarer, jordforbedringsmiddel og dyrkingsmedier. Bruk som substrat til blandete
dyrkingsmedier er i dag begrenset.
Det er flere jordprodusenter som har fokus på produktutvikling og tester ut om ulike substrat egner seg
som råvare i torvfrie eller -reduserte dyrkingsmedier. Dersom de nyutviklede dyrkingsmediene viser seg
egnede, vil det kunne ha stor betydning for tilgangen på torvfrie dyrkingsmedier fremover.
Noen av disse endringene er drøftet nedenfor. Gjennomgangen er begrenset til norske råvarer med
størst potensial for økt bruk til produksjon av substrater til dyrkingsmedier.


       4.1.      Matavfall
Ifølge avfallsstatistikken fra SSB ble det i 2018 samlet inn 201 000 tonn matavfall og annet våtorganisk
avfall (unntatt park- og hageavfall) fra husholdninger og 191 000 tonn fra tjenesteytende næring.
Av dette ble ifølge avfallshåndteringsstatistikken til SSB 85 000 tonn kompostert. Siden innføring av
kildesortering av matavfall har det vært en utvikling mot stadig mer behandling i biogassanlegg og i dag
går mesteparten av det innsamlede matavfallet til produksjon av biogass og biorest.

Matavfallskompost er næringsrik og kan inneholde salter i konsentrasjoner som overgår det planter kan
tåle. Den bør derfor kun brukes i mindre mengder i dyrkingsmedier. I tillegg kan matavfallskompost
inneholde mindre mengder fremmedlegemer som glass, plast og metaller. Matavfallskompost er derfor
trolig best egnet til jordforbedring, evt anlegging av ny hagejord.

Miljødirektoratet har foreslått for Klima- og miljødepartementet en obligatorisk utsortering av matavfall
fra husholdninger og tjenestytende næringer for å nå kommende nasjonale forpliktelser om
materialgjenvinning, reduserte klimagassutslipp og svare ut kommende EU-mål. En slik endring er
beregnet å gi netto økt innsamling av matavfall og annet våtorganisk avfall på 237 000 tonn utover det
som samles inn i dag15.

Det forventes at utviklingen i retning mot mer biogass vil fortsette, slik at endringen i hovedsak vil gi økt
mengder biogjødsel/biorest og reduserte mengder matavfallskompost. Dersom betalingsvilligheten for
kompost øker og avsetningsmulighetene for våt og avvannet biorest i de områdene og for de mengdene
som skal håndtere den økte kapasiteten blir vanskelig, kan det tenkes at flere anlegg begynner å
etterkompostere bioresten. Dette er vanlig praksis i flere EU-land, som Tyskland og Italia16.




15
   https://www.miljodirektoratet.no/globalassets/publikasjoner/M1114/M1114.pdf (tallet er fratrukket rejekt fra
forbehandlingen)
16
   ECN Status report 2019 – European Bio-waste Management




                                                     Side 20
                                           Norwaste-rapport 3-2019




          4.2.      Hageavfall
I statistikken til SSB framgår det at om lag 161 000 tonn park- og hageavfall er innrapportert for 2018.
Ikke alt dette blir kompostert, noe sendes også som grot (grovfraksjonen etter kverning) til
bioenergianlegg. Varierende lønnsomhet for produksjon av bioenergi de siste årene har ført til at denne
andelen grot til bioenergianlegg ser ut til å være på vei ned.
Det er 29 kommuner som ikke rapporterer inn innsamlede mengder park-og hageavfall og det er derfor
sannsynlig at SSB det for 2018 i realiteten ble samlet inn mer enn 161 000 tonn hageavfall til behandling.

Ved å følge EUs reviderte avfallsrammedirektiv vil Norge måtte materialgjenvinne vesentlig mer av avfall
fra husholdninger og lignende næringsavfall framover - kravene for 2025, 2030 og 2035 er henholdsvis
55 %, 60 % og 65 % ombruk og materialgjenvinning. Dette vil føre til at Norge og norske kommuner vil
øke oppmerksomheten mot fraksjoner som kan øke dette tallet. I gjennomsnitt ble det samlet inn ca. 27
kg hageavfall pr innbygger i 2018, mens det i kommuner med høy innsamlingsgrad ble samlet inn rundt
100 kg pr innbygger. Dersom en kommune gjennom tiltak kan øke sin innsamling med ca. 40-50 kg
hageavfall, vil det kunne tilsvare ca. 10 % økt materialgjenvinningsgrad for kommunen17. Tiltak for å øke
innsamlet mengde par- og hageavfall kan være å etablere flere mottak for denne avfallstypen, øke
bemanningen på gjenvinningsstasjoner og innføre gratis levering der det ikke allerede er innført. Det
mest effektive er trolig å innføre tilbud om henting av hageavfallet. Flere kommuner har innført dette.
Store bykommuner har gode erfaringer med å samle inn juletrær.

Hjemmekompost
Hageavfall som ikke samles blir enten lagt igjen på stedet som gjødsel og jordforbedring (som plengress),
dumpet i naturen eller lagt i tradisjonelle, åpne kompostbinger for kompostering.
I tillegg driver en liten del av befolkningen hjemmekompostering av sitt eget matavfall i isolerte
komposteringsbeholdere.
Hjemmekompost fra en åpen binge er i motsetning til hageavfallskompost fra et storskala anlegg ikke fri
for spiredyktige frø. Bortsett fra dette har både denne og hjemmekompost fra matavfall de samme
egenskapene og bruksområdene.

Det foreligger ikke noen statistikk på omfanget av produksjonen av denne komposten. Dersom en går ut
i fra at hageeierne i Norge håndterer omtrent halvparten så mye som det som leveres til kommunale
hageavfallsmottak i sine egne hager, betyr dette en samlet mengde hageavfall på i størrelsesorden
71 000 tonn. Med økt fortetting av boliger er det trolig at interessen for hjemmekompostering er
avtagende grunnet færre egnede steder å ha kompostbinger.




17
     Gjennomsnittlig mengde husholdningsavfall i Norge var 421 kg pr innbygger i 2018. SSB, 24.10.2019.




                                                        Side 21
                                         Norwaste-rapport 3-2019




       4.3.      Bark
Det foreligger det mye eldre norsk forskningsbasert kunnskap i Norge om bark og barkkompost som
dyrkingsmedium18. I de senere årene har det vært lite aktivitet og kunnskapsbygging omkring bark til
kompost.
Skaaret Landskap bruker i dag barkkompost som innblanding i anleggsjordproduksjon for å øke
vannlagringsevne og skape en luftigere jord.
Kompostert bark har mange egenskaper som hagekompost, men kan på grunn av lav pH og høyt
manganinnhold være mindre egnet til vanlig plantejord i potter, krukker og urner. Revet og finsortert
bark opplyses at kan brukes som innblanding i kompostjord i stedet for torv.



       4.4.      Husdyrgjødsel

Hestegjødsel
I Avfall Norges kompostundersøkelse er det registrert kun få aktører som retter seg mot
hestegjødselkompostering. I følge NIBIO er hestegjødsel godt egnet for kompostering til substrat til
innblanding i dyrkingsmedium10. Obligatorisk registrering i Nasjonalt hesteregister er innført fra 2017 av
dyrehelsemessige årsaker. Mattilsynet opplyser at det desember 2019 er registrert 82 146 hester, men
opplyser at det trolig er vesentlige mørketall.

Det er, basert på generell boligfortetting, grunn til å tro at en stadig større andel hester holdes i større
staller med redusert tilgang til egne spredearealer. Gjødselvareforskriften angir strenge regler for lagring
og spredning av hestegjødsel. Lagring av hestegjødsel utendørs medfører fare for forurensning og
smittefare i vassdrag. Dersom gjødsla skal brukes til andre formål eller fraktes ut av distriktet, må den
behandles etter animaliebiproduktregelverket. Blant tillatte behandlingsmuligheter er kompostering
under kontrollerte forhold19. Komposteringsanlegg rundt i Norge rapporterer om økt tilgang på
hestegjødsel fra stalleiere. En oversikt over løsninger for håndtering av hestegjødsel er tatt med i en
rapport fra Norsøk (2017)20.

Dersom bare 25 % av det totale antall registrerte hester i Norge holder til i staller uten tilgang til
spredearealer gir dette et potensial for kompostering på i størrelsesorden 164 000 tonn basert på et
gjennomsnitt på 8 tonn gjødsel pr hest årlig20.

Storfegjødsel
Kugjødselkompost omsettes som substrat i dyrkingsmedier i dag, og føres av de fleste hagesentre.
Tradisjonelt har dette vært laget som et langstidkompostert produkt av kugjødsel og torv.


18
   Solbraa, K (1986) Bark as a growth medium. Acta Horticulturae 178: 129-136
19
   Forskriften angir en standardmetode. I tillegg kan Mattilsynet godkjenne andre metoder for kompostering av
lavrisiko (kategori III) avfall og husdyrgjødsel.
20
   McKinnon K. et al., (Norsøk, 2017): Hestemøkk som gjødselkilde – god håndtering for tilbakeføring til
dyrkingsjord




                                                     Side 22
                                              Norwaste-rapport 3-2019




Med animaliebiproduktregelverket må også denne gjødsla behandles etter godkjent metode, som sikrer
hygienisering og stiller krav til kvalitet i sluttproduktet.

Med innføringen av en tilskuddsordning i 2015 for husdyrgjødsel som brukes til å produsere biogass, har
dette blitt stadig mer populært å levere inn husdyrgjødsel til biogassanlegg21. I dag er det en rekke
biogassanlegg etablert og under planlegging og bygging rundt i Norge for behandling av husdyrgjødsel,
primært fra storfe. Støttebeløpet utgjør i 2019 for en melkeku kr 1937.
Det mest aktuelle måten å bruke biogjødsla fra et biogassanlegg som behandler storfegjødsel og annen
husdyrgjødsel er å ta denne tilbake å spre den på jorda på samme måten som husdyrgjødsla ville blitt
spredd.

Stortinget opprettholdt i gjennomgangen av Stortingsmelding 45 (16/17) om avfall og sirkulærøkonomi
sin målsetting om at 30 % av husdyrgjødsla skal brukes til biogassproduksjon. Dette målet er man
fortsatt svært langt fra å nå.


           4.5.      Ull og talle
En kartlegging fra Norsøk peker på at lavverdig ull har potensiale til å bli en bærekraftig ressurs. Når
ullen ikke er av god nok kvalitet til å brukes til spinning eller annen videreforedling, finnes det andre
muligheter for å øke verdien. Ull inneholder plantenæringsstoffer som nitrogen, fosfor, svovel og
kalium. I utenlandske forsøk har ull vært rapportert brukt som ingrediens i dyrkingsmedier til
potteforsøk og på friland til ulike vekster med tilfredsstillende resultat. Ull komposteres med fordel
sammen med talle22. Det er ikke lykkes å skaffe tall på tilgjengelige mengder ull og talle i Norge.


           4.6.      Fiskeslam
Flere aktører undersøker for tiden om slam fra fiskeoppdrett kan være en råvare til produksjon av
blandete dyrkingsmedier, enten gjennom tørking, utråtning, kompostering eller gjennom produksjon av
biokull/forkullet produkt.

Norge produserte i 2018 nærmere 1,4 millioner tonn oppdrettsfisk. Anslag tilsier at dette generer i
størrelsesorden 280 000 t slam-tørrstoff, hvis det hadde blitt samlet opp. Mesteparten av forrester og
faeces fra fôringen går imidlertid ut i fjorden gjennom åpne merder. Det pågår imidlertid en trend mot
lukkete anlegg og annen teknologi for å samle opp slammet.


           4.7.      Trevirke
I dag brukes ren flis som strø i husdyrhold, som dermed sammen med husdyrgjødsla blir et biprodukt
som kan brukes til kompost- og jordproduksjon. Flis brukes også som strukturmateriale inn i
kompostering av våtere strømmer, som matavfall. Trevirke har imidlertid i liten grad blitt anvendt
direkte som ingrediens i vekst- og dyrkingsmedier.


21
     Forskrift om tilskudd for levering av husdyrgjødsel til biogassanlegg
22
     McKinnon, K. et al. (2019), Norsøk-rapport nr.1, 2019: «All ull er verdifull»




                                                           Side 23
                                         Norwaste-rapport 3-2019




Hunton har en ny fabrikk med stor produksjonskapasitet på Gjøvik og de opplyser om at de kan levere
trefiber produsert av trevirke i stort volum fra dags dato. Dette er snakk om hygienisert trefiber. Norske
sagbruk benytter kun det innerste trevirket til produksjon av plank og
bygningsmaterialer, noe som gir store mengder biprodukt. Det er
dette biproduktet som brukes til produksjon av trefiber og det
opplyses om at i mengde er dette tilstrekkelig til å dekke behovet for
dyrkingsmedier både pakket i sekk og bulk i Norge - gitt at trefiber
tilfredsstiller krav til dyrkingsmedier. Trefiber kan både brukes som
substrat i et blandet dyrkingsmedie, men også med rett gjødsling
brukes som dyrkingsmedium alene.

Det oppstår store mengder overskuddsvirke fra skogdrift, blant annet
flis fra tresliperier, sagbruk. I 2018 ble det ifølge SSB avvirket ca. 10,8
millioner m3 skogsvirke.

Avfallstrevirke
Avfallstrevirke anvendes i dag i hovedsak til bioenergiproduksjon, og i noen grad som strukturmateriale i
kompostering og til produksjon av sponplater. Ifølge SSBs avfallsregnskap oppsto det totalt 1 347 000
tonn avfallstrevirke i 2014. Mesteparten av treavfallet oppsto i industrien, de private husholdningene og
i bygg- og anleggsbransjen. SSB sine tall fra avfallsregnskapet i 2018 viser imidlertid en mengde
avfallstrevirke på 778 000 tonn. En forklaring til forskjellen i oppgitte mengder fra 2014 til 2018 er at SSB
har lagt om metoden for beregning av statistikken fra varetilførselsmetoden til tall innhentet fra
behandlingsanlegg. Dermed ble beregningen endret fra genererte mengder avfall til mengde faktisk
behandlet på anleggene.

Det trevirket som er behandlet kan være aktuelt som råvare til produksjon av biokull. Rent
avfallstrevirke kan benyttes til dyrkingsmedium ved produksjon av fiber.




                                                     Side 24
                                              Norwaste-rapport 3-2019




5. Priser
Leverandører av dyrkingsmedier til privatmarkedet domineres i stor grad av hagesentre og annen type
detaljhandel som for eksempel Europris-kjeden. Dagligvarekjedene har også dyrkingsmedier i mindre
sekker (typisk 8-10L) og i noen utstrekning større sekker som sesongvare. Enkelte jord- og
torvprodusenter leverer i både bulk og sekk til privatmarkedet, men det alt vesentlige selges som
sekkeprodukter gjennom detaljhandelen. Forhandlerne tilbyr ulike produkter, gjerne som egne
merkevarer. Utviklingen ser ut til å gå mot stadig flere spesialiserte produkter. Spesialprodukter er
generelt høyere priset enn basisproduktene.

Sammenstillingen i dette kapittelet er basert på offentlig tilgjengelig prisinformasjon, direkte kontakt
med større leverandører og Avfall Norges kartlegging av kompostmarkedet.
Oversikt over produktprisene er vedlagt i sin helhet i vedlegg 1.




Figur 1: Sammenstilling av priser på blandete dyrkingsmedier fordelt på produktstørrelse


Figur 1 viser gjennomsnittspriser for torvbaserte og torvfrie produkter fordelt på produktstørrelse.
Prisberegningen er basert på innhentede priser på totalt 87 ulike produkter, hvorav 30 torvfrie. Det er
skilt mellom følgende produkter:
     ● 8-20 liter sekker som enkelt kan tas med i handlekurven hos dagligvaren
     ● 30-50 liter sekker, som i størst grad selges på hagesentre og som forutsetter biltransport
     ● bulkvare direkte hos produsent.
Generelt koster det mest pr. liter vekstmedium i små forpakninger og minst når det kjøpes uemballert i
bulk.




                                                            Side 25
                                          Norwaste-rapport 3-2019




Det er en forskjell på torvbaserte og torvfrie dyrkingsmedier, torvfritt er dyrere på de sekkepakkede
produktene. Merprisen for torvfrie produkter utgjør i gjennomsnitt 50 øre/kg for produktene i kategori
sekkevare 30-50 liter og 2,10 kr/kg i kategorien 8-20 liter.
Når det gjelder bulk er prisene imidlertid annerledes, her er det vesentlig rimeligere med torvfritt.
Det gjøres oppmerksom på datagrunnlaget for torvbasert produkt kun utgjøres av et produkt.

Prisforskjellen på torvfrie dyrkingsmedier fra avfallsselskapene er relativt stor, med en variasjon fra
gratis til nesten 600 kroner pr m3. Gjennomsnittlig pris for bulkprodukt fra de avfallsselskapene som har
svart er ca. 300 kroner pr m3.

Når det gjelder prising av kompost fra kommunale avfallsselskaper må det tas hensyn til at hele
komposteringsvirksomheten inngår i et selvkostregnskap for håndtering av husholdningsavfall. Det betyr
at utgiftene for fremstilling av komposten dekkes av inntekter fra salg av kompost og fra de kommunale
avfallsgebyrene. Det betyr at prisene ikke behøver å gjenspeile produksjonskostnadene. Det kan være
flere grunner til at kompostprodusenter selger unna bulk vare rimelig. Siden komposten er laget av
innbyggernes råvarer (hageavfall, matavfall etc.) ønsker man å oppmuntre til økt kildesortering og
levering av hageavfall ved å vise at det fører til gode produkter. Andre hensyn kan være å få solgt ut
årets produksjon eller at produktet har lav kvalitet.

Avfall Norge har i flere år spurt kompostanleggseiere om utvikling i prisene og etterspørsel. Siden dette
ble startet for 5 år siden har det vært en tydelig tendens til både økt etterspørsel og betalingsvillighet i
markedet23.




23
     http://kurs.avfallnorge.no/nyheter.cfm?pArticleId=36239&pArticleCollectionId=2556




                                                      Side 26
                                               Norwaste-rapport 3-2019




6. Merkeordning for dyrkingsmedier
Merkeordninger for produkter er en anerkjent måte å opplyse forbruker om hva de kjøper og kan bidra
til økt omsetning av produkter av høy kvalitet, og som ivaretar hensyn til miljø og andre forhold.

Den mest kjente miljømerkeordningen i Norge er Svanemerket, som er felles nordisk merkeordning.
Svanemerket forvaltes i Norge av Stiftelsen Miljømerking. Innenfor Svanemerket finnes det ingen
merkeordning for dyrkingsmedier eller jordforbedringsmiddel. Miljømerking opplyser at det ikke har
vært stor etterspørsel etter dette, verken fra forbrukere eller produsenter av dyrkingsmedier. På
Miljømerking sine sider settes det opp følgende spørsmål som stilles før man beslutter å utarbeide
miljøkrav for en spesiell produktgruppe innenfor Nordisk Miljømerking:
    ● Er det et stort miljøproblem knyttet til produktet?
    ● Går det an å oppnå miljøforbedring av varen eller tjenesten så mye at det vil utgjøre en forskjell
        på det svanemerkede produktet og "vanlige" produkter innenfor produktgruppen?
    ● Kan miljømerkingen påvirke valget av produkter og utviklingen av produkter på sikt?

Den europeiske miljømerkeordningen Ecolabel (i Norge kalles det EU-blomsten) har en merkeordning
for dyrkingsmedier og jordforbedringsmidler24. Det er for tiden imidlertid kun 6 produsenter som er
sertifisert med Ecolabel i Europa. Produsentene kommer fra Danmark, Hellas og Spania og har ulike
produkter innenfor denne kategorien. De danske produktene er basert på varmebehandlet hestegjødsel
og kjøttbeinmel (jordforbedringsmidler). Stiftelsen Miljømerking forvalter også EU-blomsten i Norge.

For å oppnå EU Ecolabel eller EU-blomsten på produktene er det et sett
med kriterier som må oppfylles. Blant kriteriene som stilles er at:
    ● produktet ikke skal inneholde torv
    ● mengden fremmedlegemer som glass, metall og plast >2mm ikke
         skal overstige 0,5% tørrvekt
    ● produktet skal inneholde minst 30% organisk materiale eller
         inneholde mineralbestandeler utvunnet med minimum 30%
         materialgjenvunnet materiale.
Det fullstendige kriteriesettet er vedlagt som vedlegg 2.


           6.1.      Er det behov for en merkeordning for dyrkingsmedier i Norge?
Det er registrert en blandet interesse for miljømerking av produktene fra produsenter av
dyrkingsmediers side, (både torvfrie og torvbaserte). Flere produsenter har i forbindelse med dette
arbeidet opplyst at det med dagens marginer på dyrkingsmedier ikke er rom for en ekstra kostnad til
sertifisering av et miljømerke.



24
     Revision of the EU Ecolabel Criteria for Soil Improvers and Growing Media, Europa kommissionen:
https://ec.europa.eu/environment/ecolabel/documents/gmsim/si_gm_eu_ecolabel_technical_report_june2015.pdf




                                                             Side 27
                                             Norwaste-rapport 3-2019




En merkeordning, som informerer forbruker om dyrkingsmediets og jordforbedringsmiddelets faktiske
innhold ønskes derimot velkomment fra flere produsenter. Det ble identifisert flere mulige måter å
merke denne produktkategorien på.
Nedenfor er en punktliste med innkomne forslag.
    ● produktet er basert på bærekraftig og fornybare råvarer
    ● opplyse om %-vis torvinnhold
    ● forbrukervennlig varedeklarasjon
    ● kakediagram med torvinnhold (tilsvarende grovhet på brød)
    ● datomerking med “bør brukes før” for å sikre at produktet holder det som loves.

Eksempelvis har brød en merkeordning som viser grovhet for brødproduktet.
Denne merkeordningen ble utarbeidet av NHO Mat og Drikke og Baker- og Konditorbransjens
Landsforening i samarbeid med Forbrukerrådet, daværende Sosial- og helsedirektoratet og
Mattilsynet i 2006. Det er frivillig for mel- og bakeribransjen å benytte seg av merkeordningen.




Figur 2. Merkeordning for grovhet på brød.


Overførbarheten av denne merkeordningen til dyrkingsmedier kan være til stede dersom det kan
etableres en skala som er lett å forstå og forbrukerne kan identifisere seg med skalaen på samme
måte som for grovhet i brød.

Forbrukerne har i dette prosjektet ikke blitt spurt. Likevel er det grunn til å tro at bevisstheten rundt
bruk av torv ikke er like stor som den er for å spise grovt brød. Samtidig vil en slik merkeordning ta
tid å bygge opp, og bør derfor også få virke noen år. Ved en utfasing av torv i 2025 vil det ikke
lenger være behov for en slik merkeordning. De fleste produsentene ser også ut til å komme med
stadig flere produkter som er 100 % torvfrie.

Merking av dyrkingsmedier og jordforbedringsmidler for privatmarkedet bør generelt være enhetlig og
forståelig. En endring i gjødselvareforskriftens §15 om deklarasjonsbestemmelser som angir krav om
prosentvist innhold av for eksempel torv og næringsstoffer i dyrkingsmedier kan være nødvendig.
Privatmarkedet må bevisstgjøres om hva de ulike produktene inneholder for at de skal vite hva som
brukes i hager, bed og krukker.

Når det gjelder innspill fra kompostprodusenter om datomerking på sekkebaserte dyrkingsmedier




                                                       Side 28
                                        Norwaste-rapport 3-2019




kommer det av at pakkede blandinger med kompost ikke vil ha samme holdbarhetstid som torv.
Kompost er levende materiale, og vil derfor kunne forandre egenskapene over tid.

Oppsummert er det antakelig både for kort tid for at en merkeordning med skala for torvinnhold av
typen grovhetsgrad på brød gi grovhetsskalaen vil ha særlig effekt, samtidig som en slik skala kan virke
mot hensikten om å styrke torvfrie alternativer.
Siden tilbudet av torvfrie alternativer er sterkt økende, er det trolig mer effektivt å stimulere til økt bruk
av kun 100 % torvfrie dyrkingsmedier. Dette kan oppnås gjennom en merkeordning av den typen EU-
blomsten.




                                                    Side 29
                                           Norwaste-rapport 3-2019




7. FOU og innovasjon
Nedenfor er det samlet et utvalg av eksisterende forskning og utvikling på alternative dyrkingsmedier.
Selv om sammenstillingen bare er et utvalg viser den at det pågår en hel del forskning og utvikling både
med utgangspunkt i alternative råvare og substrater både inn mot privat og proffmarkedet. Dette bidrar
til å og øke sannsynligheten for at tilgangen på nye substrater vil bli bedre innen 2025.
Likevel er det behov for mer storskala testing på grønnsaker og blomster i proffbransjen på alternative
dyrkingsmedier til torv. Finansiell støtte til gjennomføring av storskala dyrkingsforsøk oppgis å være
avgjørende for at dette gjennomføres. Bransjen er opptatt av at som produserende virksomheter er det
lite rom for testing eller produksjon av blomster/vekster på andre typer dyrkingsmedier enn det som er
garantert å gi gode resultater.

Kompost, biorest og biogjødsel – Lindum m.fl, Reklima og NLR
Lindum, Greve Biogass og Randesund Hagesenter samarbeider om produktutvikling og oppgir å kunne
ha et produkt basert på kompost fra park- og hageavfall blandet med biorest fra biogassanlegg på
markedet i løpet av 2021.25
Foreløpige resultater oppgis å være lovende og med bruk av teknologien på flere anlegg rundt i Norge er
kapasiteten estimert til å kunne dekke ca. 300 000 m3. Produktet skal kunne leveres både i bulk, men
også pakket i sekk solgt av andre distributører.

I Tønsberg er det etablert et fullskala pilotveksthus for tomater basert på ny teknologi og fornybare
råvarer. Bak selskapet Reklima står Veksthusgruppen, Greve Biogass, Vesar, Lindum, BBBLS og Air
Liquide. Pilotproduksjonen foregår i et lukket veksthus, koblet til Den Magiske Fabrikken.
Biogassanlegget behandler matavfallet til ca 1 000 000 nordmenn og organisk avfall fra lokale bønder. I
anlegget erstattes torv, kunstgjødsel og fossil CO₂ med kompost, biogjødsel og grønn CO₂.26


NLR Viken har i 2018 testet ut torvfrie og torvreduserte alternativer til ulike potteplanter.
Medieblandingene var hagekompost, hagekompost blandet med perlite i ulike forhold, hagekompost
blandet med kokos, hagekompost med biokull, kokos blandet med torv og kokos blandet med
vermikompost i ulike forhold. Blandingene ble testet ut på fire krydderurter og fem blomster. Alle
vekstmedieblandinger så ut til å kunne gi god plantevekst. Resultatene var stort sett gode, men det ble
rapportert om store forskjell i vannholdningsevne.27


Husdyrgjødsel og fiskeslam - Mafigold
Mafigold - Projsektet 'Husdyrgjødsel og fiskeslam, fra problem til bondens gull (Manure, fish sludge,
food wastes, from problem to farmers gold: MAFIGOLD)' har som overordnet mål å utnytte
avfallsprodukter fra land- og havbruk for bedre avlinger, samtidig som klimagassutslipp reduseres28.
Blant annet skal prosjektet se på tekniske løsninger for avvanning, avsalting, tørking og logistikk for

25
   Pers. meddelelse
26
   https://www.reklima.no/
27
   https://veksthus.nlr.no/fagartikler/torvfri/
28
   https://www.nibio.no/prosjekter/mafigold




                                                     Side 30
                                          Norwaste-rapport 3-2019




fiskeslam, husdyrgjødsel og fiberrest fra matavfallsbehandling (WP1). Basert på råstoffene skal man
komponere fullverdige gjødselprodukter, blandede dyrkingsmedium og jordforbedringsprodukter som
samsvarer best mulig med plantenes næringsbehov (WP2).


Trefiber - Subtech, Organic Plus m.fl.
Målsetningene i SUBTECH, som ledes av NIBIO og er finansiert over Grofondet, er å utvikle og teste
vekstmedier basert på trefiber, både rene og i blanding med torv, biokull og mikroorganismer, som gir et
billigere og bedre alternativ som vekstsubstrat enn torv og kokos.29
Dette skal føre til:
1. Økt kunnskap om dyrkingsegenskaper hos nye vekstmedier.
2. Tilpasset dyrkingsteknikk ved dyrking av hagebruksvekster i nye vekstmedier.
3. Implementering i norsk gartnernæring

Hunton er partner i forskningsprosjektet sammen med andre sentrale aktører som NIBIO, NLR,
NORGRO, Gartnerhallen, Ekeberg Myhrene og Grønt Skifte, og vil ha oppstart 1.kvartal 2020. Trefiber fra
Hunton er også testet i et tidligere prosjekt, «Bærkraft» med forsøk på jordbær, over to sesonger.
Tidlige resultater tyder på at bruk av fiber som dyrkingsmedium gir god rotvekst og noe større avling enn
med kokos og torv, imidlertid er det ikke tilstrekkelig for å kunne anbefale det til jordbærdyrkere uten
flere forsøk.

Nibio Ås og Nibio Apelsvoll har også høsten 2019 satt i gang større testing av ulike blandinger av
dyrkingsmedier for dyrking av petunia, gulrot og tomater, hhv 90 planter av hver sort, der trefiber inngår
som en av komponentene. Resultatene skal foreligge ila våren 2020.


Nordsøk deltar i Organic Plus30. Arbeidspakke 5 inkluderer alternativer til bruk av torv i
hagebruksprodukter. Her jobbes det i hovedsak med bearbeiding av trevirke av ulikt opphav, de ulike
tretypene varierer fra land til land som deltar i prosjektet. Det blir imidlertid ikke arbeidet med
kommersiell tilgjengelighet eller økonomi i prosjektet. Kommersielle aktører er ikke påkoblet prosjektet
så videre utvikling til kommersielle produkter vil eventuelt skje i etterkant.


Biokull - Decarbonize, Roaf m.fl.
I prosjektet Decarbonize skal det utvikles torvfrie dyrkingsmedier som skal selges i sekk. Deltagere i
prosjektet er i tillegg til Standard Bio, SINTEF, PFI-Rise, Universitetet i Sørørst Norge (USN), Bioner og
Felleskjøpet/Nordic Garden. Det er definert noen kriterier for at sluttproduktet som skal havne på
markedet.
Produktet vil bestå av biokull produsert av ulikt organisk materiale som for eksempel:
     ● rest fra biogassproduksjon (pre reject, reject og råtneresten).
     ● rest fra treindustrien (bark, flis, papirslam)


29
     http://www.grofondet.no/aktuelle-prosjekter/subtech-nye-baerekraftige-vekstmedier-som-erstatning-for-torv/
30
     https://organic-plus.net/




                                                      Side 31
                                       Norwaste-rapport 3-2019




     ●   avfallstyper som hage avfall, forurenset papir, ikke gjenvinnbar plast, returvirke, mineraler,
         returjord, leire og andre mineraler.
     ●   husdyrgjødsel – hestegjødsel, talle, dekantert blautgjødsel og lakseslam.

Biokull produsert på disse fraksjonene skal blandes med diverse mineraler fra maskinsand, naturlige
mineraler/finstoff og fritt mineralsk materiale fra pukk, gruve, prosess og betong industri.

Tidsaspektet for å få produktene på markedet er noe usikkert, men det foregår dyrkingstester vinteren
2019/2020 og skal testet for salg hos Nordic Garden sommeren 2020. Det estimeres en
produksjonsmengde på ca. 5 000 tonn ila siste halvår 2020 og 10 000 tonn i 2021.

Gjennom støtteordning fra Akershus fylkeskommune for klimagassreduserende tiltak31 gjennomfører
ROAF en mulighetsstudie hvor de ser på hele produksjonskjeden for biokull fra bruk av ulike råstoff, til
selve produksjonen og anlegg samt avsetning og mulige samarbeidspartnere. Intensjonen er å få et
pyrolyseanlegg hos ROAF som kan behandle ulike biofraksjoner av avfall, herunder returtre og
grotfraksjon fra kompostproduksjon, og evt. en andel av impregnert trevirke som ikke er farlig avfall.
Planen er å blande biokullet inn i kompostprodukter som Roaf også produserer. I denne sammenhengen
vil biokullet fungere som et jordforbedringsmiddel. Det skal blandes inn i ulike volumer for å kunne tilby
forskjellige produkter med ulik funksjon, i første omgang på bulkmarkedet.


Mose Sphagnum - Biolan Oy
Biolan er et Finsk selskap som har jobbet med å erstatte torv i dyrkingsmedier i flere år. Virksomheten er
basert på kompostprodukter, delvis med bruk av torv. 32
Biolan forsker blant annet på bruk av levende Sphagnum mose. Den skal ha gode kvaliteter som substrat
i dyrkingsmedium og innhøstingen hevdes å være bærekraftig ettersom Sphagnum mosen vokser 1 cm i
året og en ny innhøsting dermed kan gjøres etter 15 år.
De har 2 produkter til privatmarkedet som er helt torvfrie i tillegg til produkter for proffmarkedet. Det
skal også testes med trefiber som substrat i dyrkingsmedier. Biolan Oy opplyser at de har produkter
klare for eksport til Norge, men prosjektet har ikke identifisert disse produktene i norske utsalg i sine
undersøkelser.

Humus/fulvin - Felleskjøpet
Felleskjøpet Agri SA ved avd. Park og Anlegg har startet med å tilby humus/fulvin-produkter basert på
Leonardite for å begrense bruk av torv, forbedre produkter med torv og forbedre eksisterende jord med
torv33. Dette er utvunnet fra mineraler / kull fra Syd Afrika og Ecofarma har utviklet produktene for å
kunne effektivisere matproduksjon, forbedre naturlig jord hos bonden og øke kvalitet på maten.34



31
   https://www.akershus.no/nyheter/?article_id=204664
32
   https://www.biolan.com/
33
   https://www.felleskjopet.no/park-og-anlegg/
34
   http://www.ecofarma.se/?lang=en




                                                   Side 32
                                      Norwaste-rapport 3-2019




Felleskjøpet har registrert 5 produkter i Norge som har vært solgt til golf og fotball siden 2015. Humus +
N og Ca til jord OG Fulvin + K og mikro til planter er flytende produkter og skal sprøytes ut.

Det er planlagt forskning i felt i Norge på tilsetning av disse produktene gjennom jordforbedring,
gjødselprogram, innblanding i jord, ensillering og gjennom kraftfor. Felleskjøpets leverandør er Ecofarma
Organic Nordic AB.

I et samarbeid mellom Felleskjøpet, Vital Analyse og Ecofarma jobbes det også for å finne de beste
alternativer for fremtiden når det gjelder dyrkingsmedier.




                                                  Side 33
                                                         Norwaste-rapport 3-2019




8. Utfasing av torvbruk i Norge
Nedenstående sammenstilling oppsummerer dagens tilgjengelighet på utvalgte alternative substrater til
torv i blandete dyrkingsmedier. Tilgang til råvarer for økt produksjon er også sammenstilt, sammen med
en vurdering av substratets egnethet til ulik bruk og teknologisk modenhet, basert på gjennomgang i
tidligere kapitler.

Tabell 10. Alternative substrater: produksjon, tilgjengelighet, egnethet og teknologisk modenhet
 Substrat                Beregnede          Tilgang på            Bruksområde/egn           Teknologisk              Alternativ/konkurrerende
                         mengder            råvarer               ethet                     modenhet /               anvendelse av råvaren
                         2018                                                               begrensninger

 Hageavfallskom          161 000*)          Forventes             Tilsatsstoff i            Tilgjengelig, men        Ingen kompostering/bruk
 post                                       økende.               dyrkingsmedium            varierende kvalitet      som bioenergi.
                                                                  (privat og proff),        Profesjonalisering og    For kompost er
                                                                  jordforbedring            FoU på produkt-          konkurrerende
                                                                                            kvalitet kan øke         anvendelse grøntanlegg,
                                                                                            tilliten i markedet.     landbruk

 Husdyrkompost           9 000*)            Stor tilgang          Tilsatsstoff i            Tilgjengelig             Ingen behandling.
                                                                  dyrkingsmedium            Dels begrensede          Biogass (subsidiert)
                                                                  (privat og proff),        erfaringer
                                                                  jordforbedring

 Øvrig kompost           200 000*)          Stor tilgang          Tilsatsstoff i            Tilgjengelig, men        Ingen behandling. Diverse
 (matavfall,                                (eks biorest,         dyrkingsmedium            varierende kvalitet og
 slam, bark                                 bark,                 (privat og proff),        egnethet.
 fiskeslam, ull                             fiskeslam, ull)       jordforbedring            Tidels begrensede
 etc)                                                                                       erfaringer,
                                                                                            kvalitetsutfordringer
                                                                                            må løses

 Biokull                 lite               Stor tilgang          Tilsatsstoff i            Uensartete produkter.    For råvarene:
                                            (eks trevirke,        dyrkingsmedium            Produktutvikling,        Kompostering, biogass,
                                            hageavfall)           (privat og proff),        kvalitetssikring og      bioenergi.
                                                                  jordforbedring            dokumentasjon.           For biokullet: høyverdige
                                                                                                                     produkter som aktivt kull


 Kokosfiber              ukjent             import                Tilsatsstoff i            Tilgjengelig, men mer
                                                                  dyrkingsmedium            FoU og erfaring på
                                                                  (privat og proff)         produktkvalitet og
                                                                                            innblanding

 Bearbeidet              0                  Tilstrekkelig         Tilsatsstoff i            Produktutvikling og      Ingen behandling
 trefiber                                   tilgang               dyrkingsmedium            pilottesting pågår.      Bygningsmateriale
                                                                  (privat og proff)
*) Mengder til kompostering. Produsert mengde kompost er i størrelsesområde 50 % av tilført mengde.




                                                                          Side 34
                                       Norwaste-rapport 3-2019




Ved vurderingen av tilgjengeligheten til om alternative substrater kan erstatte torv til dyrkingsmedier
innen 2025 for privatmarkedet og proffsektoren innen 2030, er det viktig å ta hensyn til at dagens
produksjon av substrater allerede har en avsetning. Dette gjelder spesielt for kompost.

Dagens anvendelsesområder for hageavfallskompost (anleggsjord, direktesalg til private abonnenter
osv) kan imidlertid med stor sannsynlighet vike plassen for en mer høyverdig anvendelse til blandet
dyrkingsmedier primært i sekk, men også bulk. Mengdene til dagens anvendelsessområder vil da måtte
erstattes av andre produkter, dette kan være produkter basert på avløpsslam, biorest eller
husdyrgjødsel. En slik dreining vil også understøttes av at det gir et bedre klimaregnskap når komposten
direkte erstatter torv. Samtidig er det grunn til å forvente økende mengder hage- og parkavfall som
følge av økt fokus på materialgjenvinningsgrad hos norske kommuner.

For øvrige råvarer til kompost er det liten begrensning på tilgangen, men snarere et spørsmål om
økonomi og kapasitet. Dersom produksjonen basert på ulike typer husdyrgjødsel skal øke vesentlig, må
det være økonomisk interessant for aktørene og det må bygges opp kompetanse som gjør at
kvalitetskravene i markedet kan nås.

Det er lite produksjon av biokull i Norge i dag, men flere aktører vurderer å bygge anlegg. Biokull ser ut
til å kunne være et verdifullt substrat (<50 %), men potensialet og omfanget er avhengig av videre
produkttesting og utvikling, samt hvor konkurransedyktig substratet er på pris.

Kokosfiber er i dag et av de få tilgjengelige alternative substrater som kan brukes som fyllstoff (>50 %) i
blandete dyrkingsmedier. Tilgangen på kokosfiber anses ikke som begrenset på tross av import, men
som beskrevet tidligere i rapporten er det flere forhandlere som går bort fra kokosfiber i
dyrkingsmedier.

Bearbeidet trefiber ser ut til å være et lovende substrat basert på norsk fornybar råvare, som kan brukes
som fyllstoff med mer enn 50 % i et vekstmedium. Det gjenstår forskning og utvikling for å kunne bringe
produktet ut i markedet. Tilgangen på råvare er nærmest ubegrenset i forhold til behovet i Norge. Det
betyr at det her også ligger et potensial for eksport.

Tilgjengelighet av torvfrie alternativer til ulike bruksområder
Tabell 2 illustrerer en antatt bruk av sekkepakkede torvbaserte dyrkingsmedier solgt til privatmarkedet.
Av et angitt markedsvolum på 300 000 m3 blandet dyrkingsmedium er det anslått en bruk i størrelsorden
90-130 000 m3 brukt som jordforbedring i hage og anlegging av nye arealer, kjøkkenbed og lignende.
Som ovenstående Tabell 10 viser er de fleste kompostprodukter og flere andre torvfrie alternativer godt
egnet til dette formålet.

Tabell 2 anslår et bruksvolum på ca 180 – 210 000 m3 for potteplanter, balkongkasser og lignende. Dette
volumet er mer krevende å erstatte med dagens alternativer og volumer av denne størrelsen er ikke
tilgjengelig i dag, muligens med unntak av kokosfiber. Det foregår en rekke forskning og produktutvikling
på området, og tilgangen på råvarer er rikelig for flere av områdene det satses på. Det er en viss




                                                   Side 35
                                       Norwaste-rapport 3-2019




usikkerhet knyttet til kvaliteten til de torvfrie alternativene, spesielt når det skal tilpasses
privatmarkedet og selges i sekk. Hvordan de ulike torvfrie dyrkingsmediene egner seg som
sekkeprodukter er det i dag ikke tilstrekkelig dokumentasjon på. Det jobbes hos flere produsenter av
torvfrie dyrkingsmedier med denne utfordringen.
Dette gir grunn til å anslå at torv i blandete dyrkingsmedier til private kan erstattes innenfor en
tidshorisont på noen år, eksempelvis 2025. Dette er også et budskap som flere aktører som er kontaktet
i dette prosjektet har delt. Dette forutsetter trolig en kombinasjon av langsiktig politikk og støtte til
forskning og utvikling. Trolig forutsetter det også utvikling av andre substratalternativer enn kompost.
For proffmarkedet er det anslått et volum på ca 100 000 m3 i året. Kvalitetskravene i gartneribransjen er
på områder strengere enn i det private sekkemarkedet, men samtidig er mulighetene til å ta i bruk nye
produksjonsmetoder delvis større. Det foreligger ikke nok dokumentasjon fra forskning og utvikling til at
aktørene i bransjen i dag er trygge på at det på kort tid foreligger like gode alternativer til torv for alle
formål.
Gjennomgangen av utviklingsprosjekter viser at det pågår lovende utvikling også innenfor
gartnerbransjen. Den største utfordringen antas å være å utvikle alternativer som gir like god kvalitet og
samopprettholder og eventuelt styrker konkurransekraften til en konkurranseutsatt næring. Dersom
dyrere torvfrie alternativer skal brukes kan det skape ulike konkurransevilkår mot tilsvarende
produksjon i utlandet. En utfasing av torv vil her mest sannsynlig måtte basere seg på utvikling av nye
substratalternativer. Her vil en også måtte vurdere kvalitet og egnethet for alternative dyrkingsmedier
for hver enkelt dyrkingssort/plantetype.




                                                   Side 36
                                       Norwaste-rapport 3-2019




9. Støtteordninger for utvikling av alternative
   substrater
Flere av de nye substratene har høyere produksjonskostnader enn torv og må i tillegg bære
utviklingskostnader. Som vist tidligere pågår det en del forskning og utvikling.
Erfaringene fra noen års salg av torvfrie produkter viser at disse er dyrere og utgjør en liten andel av det
totale markedet. Selv om nye råvarer, økte volumer og økt etterspørsel fra markedet kan senke
produksjonskostnadene er det lite sannsynlig at mengden torvfrie substrater vil øke vesentlig i et
tidsperspektiv på fem år uten at ekstra virkemidler settes inn.

Blant virkemidler er i dette prosjektet begrenset til bruken av støttemidler til FoU og i hvilken grad disse
benyttes.

Støtteordninger:
Generelt er det særlig behov for mer storskala testing i proffbransjen på alternative dyrkingsmedier til
torv. Finansiell støtte til gjennomføring av storskala dyrkingsforsøk oppgis å være avgjørende for at
dette gjennomføres.

Det er i dag en rekke støtteordninger som kan benyttes i forbindelse med finansiering av forskning og
utviklingsprosjekter, klimareduserende tiltak eller andre tiltak som kan være relevante ifm utvikling av
alternative dyrkningsmedier. Noen av disse er listet opp i dette kapittelet, med tilhørende lenker.
Grofondet
http://www.grofondet.no/om-fondet/

Klimasats-støtte for å redusere klimagassutslipp.
https://www.miljodirektoratet.no/aktuelt/nyheter/2019/november-2019/kommuner-kan-soke-258-
millioner-til-klimatiltak/

Støtteordninger for kommunale klimatiltak
https://www.miljokommune.no/Documents/Klima/stotteordninger.pdf

Grønne støtteordninger er en nettside som informerer om ulike støtteordninger som både offentlig og
private aktører kan søke på.
https://bgreen.no/gronne-stotteordninger/

Aktørene som er kontaktet i dette prosjektet oppgir at støtteordningene i varierende grad blir benyttet.
Blant årsaker til at de ikke benyttes, er kompliserte søknad- og rapporteringsprosesser. I tillegg
oppleves det at enkelte støtteordninger ikke er godt nok kjent - og derfor ikke blir benyttet.




                                                   Side 37
                                     Norwaste-rapport 3-2019




Vedlegg/tilleggsopplysning
Vedlegg 1: Oversikt over priser på dyrkingsmedier
Vedlegg 2: Hunton trefiber, varedeklarasjon
Vedlegg 3: Varedeklarasjon for veksttorv fra Gausdal
Vedlegg 4: kriteriesett for EU-blomst for dyrkingsmedier Landhandleri




                                                Side 38
Norwaste-rapport 3-2019




          Side 39
            Norwaste-rapport 3-2019




Vedlegg 2




                      Side 40
Norwaste-rapport 3-2019




          Side 41
                                    Norwaste-rapport 3-2019




Vedlegg 3
Varedeklarasjon for veksttorv fra Gausdal Landhandleri




                                               Side 42
                                    Norwaste-rapport 3-2019




Vedlegg 4
Kriterier for miljømerking av dyrkingsmedier med EU Ecolabel




                                               Side 43
Norwaste-rapport 3-2019




          Side 44
