SOURCE_URL: https://konkurransetilsynet.no/rema-aukar-mest-i-marknadsdelar-norgesgruppen-opplever-nedgang/
RETRIEVED: 2026-08-05 (innhenting-2026-08-05, B2_market_power)
---
Rema aukar mest i marknadsdelar, NorgesGruppen opplever nedgang - Konkurransetilsynet
Hopp til innhold
Konkurransetilsynet > Dagligvare > Rema aukar mest i marknadsdelar, NorgesGruppen opplever nedgang
Konkurransetilsynet si kartlegging av daglegvarekjedene sine marknadsdelar viser at daglegvaremarknaden framleis er svært konsentrert.
Resultatet av kartlegginga av daglegvareaktørane sine marknadsdelar er ein del av Konkurransetilsynets Daglegvarerapport for 2024 som vert offentleggjort i dag. Kartlegginga viser at Rema har hatt den største auken i marknadsdelar dei siste fem åra, medan NorgesGruppen har opplevd den største reduksjonen. Fordelingsvis har Norgesgruppen 43,5 prosent, Coop 29,2 prosent, Rema 23,9 prosent, og Bunnpris 3,3 prosent.
Lågprissegmentet dominerer marknaden, med Kiwi som den største lågpriskjeda etter å ha passert Rema i 2023. Extra har hatt den største veksten blant lågpriskjedene, delvis på grunn av omprofileringa av Prix-butikkar til Extra-butikkar.
Store regionale forskjellar
Undersøkinga viser store regionale forskjellar. NorgesGruppen er den største nasjonale aktøren, men har lågare marknadsdelar i Midt- og Nord-Noreg, der Coop står sterkare. I dei 50 minst folkerike kommunane i Noreg har Coop nesten halvparten av omsetninga, medan Rema har minst.
Positiv utvikling i lågprissegmentet
Lågpriskonsepta til Coop, NorgesGruppen og Rema har alle hatt ei positiv utvikling, med ein samla auke i omsetningsdelen på 4,8 prosentpoeng. Denne veksten har gått på kostnad av både breisortiments- og nærbutikkar.
I kartlegginga har Konkurransetilsynet fokusert på den tradisjonelle daglegvarehandelen med fysisk sal frå butikk, i motsetning til NielsenIQ som i år inkluderer netthandel. Kartlegginga inneheld detaljar om årleg omsetning, marknadsdelar, regionale avvik, og segmentfordeling for perioden 2020-2024.
Daglegvarerapporten samanfattar også dei viktigaste sakene Konkurransetilsynet har jobba med innan daglegvaremarknaden gjennom året 2024.
Les daglegvarerapporten 2024 her .
Pressetelefon: 47 66 77 77
Publisert: 11.04.2025
Del på: Del på facebook Del på twitter Del på epost Skriv ut
37949 Beate Berrefjord, avdelingsdirektør ved avdeling for mat, handel og helse i Konkurransetilsynet.
48598
Samtykke for informasjonskapsler
Vi bruker informasjonskapsler for å optimalisere nettstedet vårt.
Funksjonelle informasjonskapsler
Funksjonelle informasjonskapsler
Alltid aktiv
Teknisk lagring eller tilgang er nødvendig for å tillate en spesifikk tjeneste som brukeren har bedt om, eller for å gjennomføre kommunikasjon over et elektronisk kommunikasjonsnettverk.
Preferanser
Preferanser
The technical storage or access is necessary for the legitimate purpose of storing preferences that are not requested by the subscriber or user.
Statistikk
Statistikk
Teknisk lagring eller tilgang som kun brukes til statistiske formål.
The technical storage or access that is used exclusively for anonymous statistical purposes. Without a subpoena, voluntary compliance on the part of your Internet Service Provider, or additional records from a third party, information stored or retrieved for this purpose alone cannot usually be used to identify you.
Markedsføring
Markedsføring
Teknisk lagring eller tilgang er nødvendig for å tillate å lage brukerprofiler for markedsføring, eller å spore brukeren på en nettside eller på tvers av flere nettsider for tilsvarende markedsføringsformål.
Administrer alternativer
Administrer tjenester
Administrer {vendor_count}-leverandører
Les mer om disse formålene
Aksepter
Avslå
Se valg
Lagre valg
Se valg
{title}
{title}
{title}
Administrer samtykke