kapittel 1

Mot bedre vitende
i norsk matsektor
«We always plan too much and always think too little.»
Joseph Schumpeter,
Capitalism, Socialism and Democracy
(1947-utg.) forord s. 11

Ivar Pettersen
Norsk institutt for bioøkonomi, NIBIO

Frode Steen
Norges Handelshøyskole, NHH
Abstract: This chapter summarizes our perspectives on the Norwegian grocery
market, and why we have challenged scientific authors to contribute to the present book. Generally, we argue that much of the Norwegian public debate about
the functioning of the food supply chain, concentration, market power and the
potential competition remedies suggested, is taking place more ‘despite of’ than
‘because of’ empirical knowledge. The first part of this chapter summarizes the
five primarily empirical articles of this book, drawing the bigger picture on the
Norwegian grocery market. These contributions cover questions like: How do
the Norwegian market structure and prices compare to other countries’ market
struc­ture and prices? How has productivity developed over time? How are the
Norwegian import restrictions functioning, and how do consumers think about
national brands? Given this overview, we discuss potential remedies that might
increase efficiency in this market. This discussion is mirroring parts of the sixth
article in this book, where the Norwegian competition law and the negotiations
in the vertical chain are discussed in more detail.
Keywords: Norwegian grocery market, competition challenges, competition
remedies, competition policy, food supply-chains
Sitering av denne artikkelen: Pettersen, I. & Steen, F. (2020). Mot bedre vitende i norsk matsektor.
I F. Steen & I. Pettersen (Red.), Mot bedre vitende i norsk matsektor (Kap. 1, s. 7–34). Oslo: Cappelen Damm
Akademisk.
https://doi.org/10.23865/noasp.93.ch1
Lisens: CC BY-ND 4.0.

7

ka p i t t e l 1

Introduksjon
Det norske matmarkedet preges av sterke meninger og stor medie­
oppmerksomhet, med debatt om både behovet for regulering og hvordan
man eventuelt kan regulere konkurranse mellom kjeder og kontrakter
mellom kjeder og leverandører. Mange er involvert i debatten, og det er
ikke uvanlig å trekke forskeres uavhengighet i tvil: Forskere engasjert av
parter, forskere engasjert av konkurransemyndigheter og andre myndigheter, har alle brakt ulike analyser til torgs (Foros & Kind, 2018a, 2018b,
2019; Gabrielsen, Moen & Nilssen, 2020; Gjendemsjø & Anchustegui,
2017; Hjelmeng & von der Fehr, 2018; Midttømme, Myklebust, Vikøren
& Grimsby, 2019; Oslo Economics, 2019). Samtidig etterlyser landets politikere mer intensiv virkemiddelbruk. I mai 2018 ba Stortinget om utredning av tiltak som «vil virke konkurransefremmende og legger til rette
for nyetablering og fremmer innovasjon i mat- og dagligvaremarkedet,
herunder forbud mot prisdiskriminering for dominerende leverandører samt forhold knyttet til distribusjon» (Næringskomiteen, 2018). Det
eneste som fremheves som ubevegelig, er importvernet som «må bestå»,
iflg. næringsministeren i 2018 (Isaksen, 2018).
Uenighet om faglig grunnlag koblet med politiske behov for tiltak gjør
det naturlig å forsøke å se nærmere på situasjonsbeskrivelsen. Med unntak av bl.a. en kort rapport fra Konkurransetilsynet som avdekker til dels
store forskjeller i rabatter mellom matvarekjeder (Konkurransetilsynet,
2019) og noen andre bidrag, er innspillene i stor grad teoretiske.
Denne boken har et litt annet utgangspunkt, og ønsker å gi et oppdatert bilde av landskapet når det kommer til den empiriske strukturen i det
norske matmarkedet, og til dels også hvordan denne ser ut sammenlignet
med våre naboland. Gitt den intense debatten har vi utfordret en av de
sentrale deltagerne i diskusjonene rundt reguleringer av næringen over
mer enn det siste tiåret, professor Erling Hjelmeng, og bedt ham tegne det
større bildet når det kommer til hvordan partene i den verti­kale kjeden
møtes og forhandler. Han diskuterer også hvilke rammer og muligheter
som ligger i konkurranseloven, samt ulike muligheter for endret regulering av markedet.

8

m ot b e d r e vitende i no rs k mats ekto r

Resten av boken samler en håndfull forskere som har jobbet med ulike
tema vedrørende det norske matmarkedet over lengre tid. Primært har vi
ønsket å skape et oppdatert faktagrunnlag rundt hele den vertikale kjeden i matmarkedet. Noen av artiklene er oppdateringer og utvidelse av
analyser og tema som har vært gjort i tidligere artikkelsamlinger og rapporter (se f.eks. Gabrielsen & Pettersen, 2011; Gabrielsen, Steen, Sørgard
& Vagstad, 2013) knyttet til tema som produktivitetsutviklingen på de
ulike leddene i matkjeden, prisforskjeller mellom ulike land og effektene
av det norske tollvernet. Flere nye funn kommer ut av disse nye, oppdaterte analysene. Boken presenterer også nye bidrag rundt markedsstruktur, butikktilgjengelighet og merkevarens betydning.
Mye av det man visste fra før om norsk matsektor bekreftes, dels med
nye data, dels med nye analyser, men boken frembringer også en del nye
funn som fortjener oppmerksomhet fra bransjen, medier og myndigheter. I så måte bidrar boken til større visshet og noe mer tilgjengelig
kunnskapsgrunnlag, men også konstruktive skisser til styrking av
kunnskapsgrunnlaget.
Bokens artikler dokumenterer tre empiriske hovedobservasjoner:
1. Markedsstruktur, konsentrasjon og butikktetthet skiller seg mindre fra våre naboland enn det debatten rundt dagligvaremarkedet
gir inntrykk av. Selv om vi har tilsynelatende mange flere butikker enn våre naboland, er butikktilgjengelighet med utgangspunkt
i hvor kundene bor (med unntak av hovedstadsområdet Oslo og
Akershus) ikke like forskjellig i Sverige og Norge. Tilsvarende vises
det at den ofte antatte høye norske opptattheten av «norskhet»
i merkevaren kanskje er mindre enn påstått, eller i hvert fall at
«norskmerking» er mindre effektiv enn det mange kanskje har
trodd, noe som åpner dørene for større innslag av importerte produkter. Sammenlignet med våre naboland er konsentrasjonen på
handelsleddet både lokalt og nasjonalt svært mye likere på tvers av
skandinaviske land enn det debatten synes å ta inn over seg. En
forskjell er imidlertid at muligheten for etablering med relativt små
markedsandeler, av store, multinasjonale dagligvarekjeder, er sterkt
begrenset i Norge. Det er vanskelig å peke på mer vesentlige årsaker
9

ka p i t t e l 1

til dette enn importvernet for jordbruksvarer og industrielt bearbeidede matvarer.
2. Produktivitetsveksten i matvaremarkedet er i endring. Samlet ser
vi i likhet med det vi ser i resten av norsk næringsliv, en redusert
arbeids­produktivitet de siste tiår. Dagligvarehandelen har fremdeles, dels i likhet med primærnæringen, den største produktivitetsveksten i verdikjeden for matvarer. Dagligvarehandelen har
vist stor historisk produktivitetsvekst i hele perioden fra 1970 til
2010, men vi ser en reduksjon i årlig produktivitetsvekst etter 2010.
Næringsmiddelindustrien har forbedret seg fra et lavt historisk nivå,
og er nærmere produktivitetsveksten til handelsleddet etter 2010.
3. Prisutviklingen til konsumenter relativt til våre naboland har vist
en forverring siden sist den ble analysert. Maten i Norge er fremdeles dyrest i EØS-området, og ligger mer enn 30 prosent over det
våre svenske og danske naboer betaler. Til forskjell fra ti år tilbake
er det vanskeligere å forklare forskjellen med generelt høyere, norsk
kostnadsnivå for distribusjonstjenester. Et slikt generelt høyere
kostnadsnivå ble tidligere illustrert med at andre lett omsettelige
konsumvarer som klær og skotøy også var typisk dyrere i Norge.
Mens prisforskjellene over tid forsvinner for andre konsumvarer, er
forskjellen minst opprettholdt for matvarer. En hovedårsak til den
relative forverringen for matvarene de siste tiår ligger i vår bruk av
importvernet for norsk jordbruk. Norske myndigheters prioritering
av skjermingsstøtte og høye priser har størst direkte betydning for
hvorfor prisene blir ekstra høye. I kapittel 5 peker Gaasland i tillegg
på uheldige, indirekte virkninger av importvernet. Analysen viser at
endringer i prosentvise, relative bruttomarginer tilsier at matindustri
og engros­handel har bidratt noe til økende matprisulempe for norske
husholdninger, mens detaljistleddet har hatt motsatt effekt.
I sum er det mye som taler for at høy konsentrasjon i dagligvarehandelen er et fenomen vi, som våre naboland, må leve med. Men høyere
matvarepriser og fravær av mindre, gjerne internasjonale dagligvarekjeder i er i stor grad drevet frem av norsk jordbruks- og matpolitikk, hvor
valg av importvern er et hovedvirkemiddel. Tilsynelatende synes ikke
10

m ot b e d r e vitende i no rs k mats ekto r

denne politikken så langt å ha gått ut over produktivitetsveksten verken i
primær­produksjonen eller i norsk detaljhandel med dagligvarer. Detalj­
handelen med dagligvarer har tvert imot hatt særlig høy produktivitetsvekst, noe som har bidratt til å dempe prisforskjellen mellom Norge og
nabolandene. Det er imidlertid grunner til å være opptatt av bærekraften
og holdbarheten i den produktivitetsveksten handelen og primærleddet
har fremskaffet, og av styrking av konkurranseevne og produktivitetsvekst i industrien.
Så langt ser vi få tegn til at dagligvare- og matvarepolitikken har funnet frem til spesielt effektive tiltak. Det er en utbredt oppfatning at tiden
er inne for ny politikk og reguleringer som er lite utprøvd. Spørsmålet
kan imidlertid være om forbrukere og samfunn forøvrig er minst like
tjent med mer konsekvent bruk av bestemmelsene i eksisterende norsk,
EØS-basert konkurransepolitikk.
Lite av dette er grunnleggende nye erkjennelser. Noen observasjoner i
artikkelsamlingen bringer ny innsikt, f.eks. om forholdet mellom engrosog detaljistledd, og om forholdet mellom konsentrasjon og butikktetthet
i ulike regioner i Norge sammenlignet med Sverige. Videre er tilnærmingen og analysen av en annen karakter enn det som har vært presentert
tidligere. Dette gjelder f.eks. analysen av strukturforskjeller med vekt på
regionale særtrekk, pris- og marginforskjeller og databruken i analysen
av produktivitet. Hovedinntrykket er likevel at mye av debatten om dagligvarepolitikk synes å skje «mot bedre vitende», dvs. som om vi hadde
en gjennomgående ineffektiv matsektor som skiller seg fra våre naboland
langs en rekke dimensjoner. Boken viser på sett og vis at vi er likere på
tvers av landene enn hva man kan få inntrykk av. Vi kan ha problemer
med fordeling og sosial bærekraft, men evnen til å skille effektivitet fra
spørsmål om hvordan «kaken» bør fordeles, er avgjørende for å komme
videre i arbeidet med fremtidsrettede rammebetingelser for verdikjeden
for matvarer.
Artiklene forsøker å dokumentere utviklingstrekk som krever stort
og detaljrikt datatilfang og grundig statistikkforståelse. Flere steder brukes nye data eller eksisterende statistikk på nye måter; som i analysen av
«annerledeslandet» i kapittel 2, produktivitet i kapittel 3, priser og marginer i kapittel 4 og merkevare i kapittel 6. Et av resultatene er at vi ser
11

ka p i t t e l 1

flere svakheter i statistikken. Med den oppmerksomhet matsektoren både
får og fortjener, er det grunn til å se nærmere på hvordan statistikk- og
metodegrunnlaget for videre analyse av utviklingen i matsektoren kan
styrkes.
Boken er kommet til gjennom et samarbeid mellom NIBIO og NHHs
forskningsprosjekt FOOD. FOOD er finansiert gjennom en større forsk­
ningsgave fra NorgesGruppen til NHH, og er delvis toppfinansiert av
Norges forskningsråd. Flere av artiklene bygger på tidligere arbeider
utført med finansiering fra Forskningsrådet og jordbrukets og mat­
industriens forskningsmidler. Boken kan også sees som en oppfølging av
temaene i «Dagligvarehandel og mat»-rapportene fra Norsk institutt for
landbruksøkonomisk forskning, NILF (nå NIBIO), spesielt 2011-utgaven.
Bokens forfattere har bidratt på grunnlag av vitenskapelige prinsipper
med selvstendig ansvar for metodevalg og konklusjoner. Alle kapitler,
med unntak av denne introduksjonen, er fagfellevurdert av minst én uavhengig forsker.
I dette kapittelet trekker vi sammen perspektivene fra artiklene. Først
utdypes de tre hovedfunnene og empirien som presenteres i boken. Der­
etter drøftes mulige implikasjoner for dagligvare- og matpolitikken.
Boken er tilsvarende organisert; der de fem hovedsakelig empiriske
bidragene kommer først, før siste kapittel presenterer forhandlingsspillet
mellom kjedene og diskuterer de konkurranserettslige rammenes relevans for norsk matvaremarked. Dette kapitlet presenterer redaktørenes
oppfatning av bokens bidrag om norsk matvaremarked. Alle de andre
kapitlene er selvfølgelig de respektive artikkelforfatterne ansvarlige for.

Konsentrasjon og butikktetthet er mye som
hos våre naboer, og det at produktet er merket
«norsk» synes ikke så viktig
Konsentrasjonsgraden om lag som i andre land
I kapittel 2 analyserer Friberg, Pettersen, Steen og Ulsaker konsentrasjon,
markedsandeler og butikktilgjengelighet i primært Norge og Sverige,
men konsentrasjonsanalysen ser også på Finland og Danmark. I likhet
12

m ot b e d r e vitende i no rs k mats ekto r

med våre naboland har Norge høy konsentrasjon i detaljhandelen av dagligvarer. Vi skiller oss ikke ut på nivå, men vi har hatt en sterkere vekst i
konsentrasjonen det siste tiåret.
Dekomponerer vi konsentrasjonen regionalt finner vi at mens den
høyeste konsentrasjonen i Sverige er i mindre sentrale len med lav befolkningstetthet, er konsentrasjonen i Norge høyest i de mer folkerike fylkene
på Østlandet. Ser vi på de underliggende markedsandelene er Norge delt.
NorgesGruppen dominerer sør for Trøndelag, mens Coop er dominerende fra Trøndelag og nordover. Rema 1000 er relativt jevnt til stede i
alle landsdelene. Sammenligner vi med Sverige, er det kun de to største
aktørene som er etablert i de mindre folkerike områdene i Nord-Sverige.
I så måte skiller Norge seg ut ved å ha full distribusjon i alle fylker av alle
de tre største kjedene.
Generelt er konsentrasjonen i Norge, Sverige og Finland høyest, og
langt over det som EU oppfatter som bekymringsfullt, på tvers av næringer og sektorer. Dette er samtidig de nabolandene som har klart dyrest
og mest krevende distribusjon, noe som spesielt gjelder for Norge. Der
Norge skiller seg ut for øvrig, er ved fraværet av utenlandske kjeder som
Lidl og Aldi, som typisk er til stede i våre naboland.
Friberg m.fl. (kapittel 2) og Gaasland (kapittel 5) argumenterer, i likhet
med tidligere studier som Oslo Economics/Oeconomica (2017), for at dette
primært skyldes at det ikke finnes importvern mellom EU-land, mens
norsk importvern overfor EU i vesentlig grad hindrer import. Kjeder som
Lidl og Aldi kan dermed i større grad dra nytte av sin inter­nasjonale størrelse i andre land. Selv i Finland, der de to store kjedene (K- og S-gruppen) fullstendig dominerer, har Lidl doblet sin tilstedeværelse fra 2011 til
2018, og vokst fra 5 til 10 prosent av markedet. I Sverige har Lidl (om enn
fra et lavt nivå) økt sin andel med 47 prosent over samme periode, og også
i Danmark har Aldi og Lidl økt sin tilstedeværelse over perioden.
Lokal tilstedeværelse av disse internasjonale kjedene endrer også markedet i andre dimensjoner. Markedet differensieres gjennom import
av produkter som vi typisk ikke finner hos de store nasjonale aktørene og andre driftskonsept (eksempelvis mer gjennomførte «hard core
discount»-­konsepter). Større grad av produktdifferensiering og mulig­
heten for aktører som Aldi og Lidl til å «importere» sin forhandlingsstyrke
13

ka p i t t e l 1

påvirker dermed forhandlingsspillet mellom kjeder og leverandører.
Trolig begrenser dette muligheten større nasjonale leverandører har til
å kunne prisdiskriminere mellom kjeder, slik vi nylig har sett tall for i
Norge. Over tid kan dermed etableringsmulighetene for internasjonale
dagligvareaktører med egne leverandørrelasjoner innebære større muligheter for mer intensiv kamp om markedsandeler og strukturendring.

Bedre butikkdekning
Butikktilgjengelighet er så langt i litteraturen mest typisk beregnet som
forholdet mellom antall butikker og antall innbyggere. Antall butikker
har gått kraftig ned, men like fullt har Norge flere butikker i forhold til
folketall enn det vi ser hos våre naboer. De norske butikkene er også mindre – gjennomsnittsbutikken i Norge er nesten 40 prosent mindre enn
gjennomsnittsbutikken i Sverge.
Artikkelen til Friberg m.fl. i kapittel 2 presenterer nye mål på butikk­
tilgjengelighet, der man benytter butikkers og kunders plassering regionalt og detaljert beregner butikktilgjengelighet lokalt der kundene bor.
Her viser man at til tross for at Sverige har halvparten så mange dagligvarebutikker som Norge i forhold til befolkning, er landene overraskende
like når det kommer til lokal butikktilgjengelighet. Mens innbyggeren
i det mest typiske norske fylket har tilgang til 12 butikker innenfor 10
minutters reiseavstand, har innbyggeren fra det mest typiske svenske
lenet tilgang til 7 butikker.
Der Norge skiller seg kraftig ut er i hovedstadsregionen. Her har Norge
veldig stor butikktetthet både om vi sammenligner med andre fylker og
len eller med hovedstadsområdet i Sverige. Innenfor 10 minutters reise­
avstand har osloenserne 137 butikker å velge mellom. Selv når vi ser på
gjennomsnittsinnbyggeren i Oslo og Akershus samlet (som er mer sammenlignbart med Stockholm len), har gjennomsnittskonsumenten 80
butikker innenfor denne radiusen. En Stockholmer har til forskjell bare
35 butikker å velge mellom. Med tanke på at bosettings- og urbaniseringsstrukturen neppe er så forskjellig mellom de to hovedstadsregionene,
tyder dette på overetablering av dagligvarebutikker i den norske hovedstadsregionen. Tar vi hensyn til at de fleste kunder fra denne regionen bor
14

m ot b e d r e vitende i no rs k mats ekto r

mindre enn 90 minutter fra nærmeste svenske butikk med store vareutvalg og langt lavere priser, forsterkes konklusjonen om overetablering.
Sammenligner vi gjennomsnitt på tvers av fylker og len, øker gjennomsnittlig antall butikker innenfor 10 minutters reiseavstand for begge land
som følge av den høye tettheten i hovedstedene. Men der landssnittet for
de svenske lenene i Sverige uten Stockholm går fra 10 til 9, går det for de
norske fylkene fra 20 til 12.
Artikkelen gjør også en sammenligning av Nord-Sverige og NordNorge: to områder som er svært like i areal og folketetthet, men der det er
mer enn dobbelt så mange butikker på norsk som på svensk side av grensen. På tross av denne forskjellen har gjennomsnittsinnbyggeren på begge
sider tilgang til omtrent like mange butikker (6–7) innenfor 10 minutters
reisetid.
Ser vi bort fra hovedstadsregionen, viser analysen av butikktetthet at
det er nødvendig med mange flere butikker for å kunne gi nordmenn like
god tilgjengelighet som svensker. Dette skyldes at vi har en helt annen
topografi og bosettingsmønster koblet med et veinett som gjør at det simpelthen kreves flere butikker for å nå «hjem» til norske husholdninger.
Dette betyr også at det blir langt mer effektivt med større og mer kostnadseffektive butikker i Sverige.

Norsk merkevarelojalitet
Merkevarer er en mulig kilde til markedsmakt, og det er kamp om kontroll med merkenavn i verdikjeden for matvarer. Spørsmålet om merke­
varenes betydning for kundelojalitet er derfor like viktig for å forstå
konkurransen i matmarkedet som i andre markeder for konsumvarer.
Norske konsumenter er trolig mer opptatt av norske merkevarer i daglighandelen enn hva svensker og dansker er av sine nasjonale merker.
Noe av dette skyldes nok at et høyere tollvern har gjort norsk økonomi
langt mer lukket når det kommer til mat. Noen av kommentatorene som
vurderte Lidls exit i Norge pekte på at norske kunder var overraskende
skeptiske til nye og annerledes produkter som typisk ble ført av Lidl. Tilsvarende har Norge en lav andel med private merkevarer, dvs. kjedenes

15

ka p i t t e l 1

egne merker, sammenlignet med andre nasjonale dagligvaremarkeder,
noe som nok også kan tilskrives et mer lukket matmarked.
Samtidig har vi sett økt bransjeglidning, der norske merkevarer får
konkurranse gjennom fremveksten av såkalte «dollar stores» (eksempelvis Europris og nå fremveksten av Dollarstore-kjeden). Her selger man
gjerne produkter med mindre kjente merkenavn eller uten merkenavn i
det hele tatt. Dette tyder på at den norske kunden kanskje er mer bevegelig enn det man lenge har tenkt.
For bedre å forstå merkevaren og dens viktighet, har Magne Supphellen
i kapittel 6 beskrevet hva som driver folks preferanser og tanker rundt
merkevaren, herunder hvilke assosiasjoner som typisk knyttes til merke­
varen og hvilken nytte som driver merkepreferansene. Søkelyset rettes
mot behovet for å forstå hvordan generisk markedsføring påvirker
merke­varens norske identitet, og hvordan dette kan gjøres på en god og
verifiserbar måte.
Videre diskuteres den nyeste forskningen på feltet, før Supphellen empi­
risk viser hvordan den generiske merkeordningen til stiftelsen Matmerk
(«NytNorge-merking» – en kvalifisering og tilleggsmerking av norske
produkter) påvirker oppfatninger om «norskheten» av den aktuelle
merkevaren. Han beskriver et simulert butikk-eksperiment med 300
deltagere og tre typer. Resultatene var entydige: NytNorge-merket
hadde ikke signifikant effekt på valg av produkt for noen av de ni norske
produktmerkene i testen.
Denne typen forskning viser dels at vi vet for lite om generisk effekt
av markedsføring og produkters merkevarestyrke, men antyder også at
konsumenter kanskje er mindre opptatt av nasjonalitet enn vi har tenkt.
Noe som eksempelvis kan forklare at norske kunder nå tilsynelatende
velger vaskepulver i «grå» forpakning fra nye «dollar stores» like lett som
OMO fra Lilleborg. Å forstå merkevareeffekter er derfor viktig for å forstå
fremtidig konkurranse i matvaresektoren.

16

m ot b e d r e vitende i no rs k mats ekto r

Ingen klare tegn til ineffektivitet,
men noe forskjell mellom industri
og handel, engros og detalj
I kapittel 3 analyserer Pettersen, Steen og Ulsaker endring i arbeidskraftens produktivitet over tid for tre ledd innenfor norsk matmarked:
næringsmiddelindustrien, detaljist- og engrosleddet. Siden 1970-tallet
har veksten i arbeidsproduktiviteten i Norge vært ganske jevn, men det
siste tiåret viser fallende vekst for næringslivet inklusive matsektoren.
Den brede trenden i produktivitetsveksten tyder på at det er sammenheng mellom produktivitetsvekst på tvers av næringer. Grunnen kan bl.a.
være endrede, generelle rammebetingelser, endringer i arbeidskraftens
sammensetning og brede teknologiendringer.
Matsektoren, som norsk næringsliv ellers, opplever samlet en svek­
kelse av produktivitetsveksten for perioden 2008 til 2017 sammen­lignet
med fore­gående tiår. Men på lengre sikt har næringsmiddel­indus­t­rien
for­bedret seg fra et lavt historisk nivå, og har nå årlig arbeids­produ­k­
tivitetsvekst på mellom to og tre prosent. Sjømatindustrien trekker opp
matindustriens produktivitetsvekst. Lengre nede i den vertikale kjeden
har vare­handelen totalt, hatt en stor historisk produktivitetsvekst på årlig
mer enn fem prosent i denne lange perioden frem til 2010, men opplever
nå et markert fall i årlig produktivitetsvekst til noe over tre prosent etter
2010.
Primærproduksjonen har også relativt sterk produktivitetsvekst, men
igjen skiller sjømatsektoren seg ut. Akvakultur har hatt meget høy produktivitetsvekst, men har et markert fall i arbeidsproduktivitetsvekst de
seneste årene.
For å finne produktivitetsveksten i dagligvarehandelen er det nødvendig med egne beregninger hvor prisindeksene har avgjørende betydning.
Prisveksten ut mot forbrukerne har vært lavere enn inn mot engroshandelen med matvarer. Det er noe av grunnen til at artikkelen viser at
dagligvarehandelen har hatt relativt høy produktivitetsvekst. Samtidig
er produktivitetsveksten også en årsak til at handelsleddet har dempet
prisstigningen ut mot forbrukerne. Artikkelen viser også at det er høyere

17

ka p i t t e l 1

arbeidsproduktivitetsvekst på detaljistleddet enn på engrosleddet. Samtidig er engros- og detaljhandel i stor grad vertikalt integrert, slik at prisdannelsen mellom de to leddene kan sees som resultat av intern styring
i virksomheter med varierte former for vertikal integrasjon og kontroll,
mer enn som resultat av konkurranse og kjøper- eller selgermakt.
Forskjellen mellom dagligvarehandelen og industrien samsvarer med
forskjellen mellom industri og varehandel generelt. Det tilsier at hovedforklaringen neppe finnes i forskjellene mellom matindustri og detalj­
leddet spesifikt i matsektoren. Det er mer sannsynlig at vi i hovedsak
observerer generelle forskjeller mellom industri og tjenesteytende næringer som handel.
Forfatterne bruker en del plass på å kontrollere for utviklingen i sjømatsektoren, som er i ferd med å få en avgjørende betydning for produktivitetsutviklingen for næringsmiddelindustrien. Produktivitetsutviklingen
skiller seg så vidt mye mellom næringsmiddelindustri generelt og sjømat
at man bør analysere disse separat, noe forfatterne prøver å ta hensyn
til. Det er for eksempel stor forskjell på prisutviklingen for innsatsvarer
og handelsvarer til norsk matindustri og dagligvarehandel sammenlignet med den samlede førstehånds- eller engrosomsetningen av matvarer
i Norge inklusiv all sjømat.

Matvarer er dyre i Norge, og vi har et
importvern som i stor grad understøtter dette
Prisutviklingen
I kapittel 4 analyserer Pettersen konsumentpriser på matvarer og hvordan disse har utviklet seg siste tiår. Generelt har det skjedd en forverring
relativ til prisutviklingen i Danmark og Sverige. I 2018 er gjennomsnitts­
prisen i Norge 32 prosent over snittet av våre naboland. I 2005 var forskjellen 22 prosent. Prisforskjellen for klær og skotøy har imidlertid sunket
fra 22 prosent til minus en prosent (kapittel 4, figur 6). Med andre ord,
mens man både i 2005 og 2010 kunne antyde at en generell merkostnad
i distribusjon av lett omsettelige konsumvarer kunne forklare en stor del

18

m ot b e d r e vitende i no rs k mats ekto r

av prisforskjellen overfor nabolandene i matsektoren (Pettersen, Kjuus &
Lavik, 2011), er dette ikke lenger tilfellet.
Artikkelen viser betydningen av forskjeller i merverdisatser og skjermingsstøtte – dvs. importvernet – til jordbruket, og observerte pris­
forskjeller i andre konsumvaremarkeder enn for matvarer. Analysen
viser mulige forklaringer på noe av prisforskjellen mellom Norge og
nabo­landene, og resulterer i et stort og voksende uforklart restledd.
I andre del av analysen bruker Pettersen regnskapsdata til å se om
prisforskjellen, spesielt endringer i prisforskjellen, kan tilskrives brutto­
marginer på industri-, engros- og detaljistleddet. Funnene viser at
endringer i prosentvise, relative bruttomarginer tilsier at matindustri og
engros­handel har bidratt noe til økende matprisulempe for norske husholdninger, mens detaljistleddet har hatt motsatt effekt.
Blant de faktorene som kan tallfestes, fremstår skjermingsstøtten til
jordbruket som det største bidraget til økte prisforskjeller de siste årene.
Siden år 2000 har skjermingsstøtten økt, mens den fra samme år er
redusert med om lag to tredeler for EU-jordbruket. I analysen bruker
Pettersen EUs skjermingsstøtte i prosent av verdensmarkedsverdier for
sammenligning med norsk skjermingsstøtte. Dette impliserer at skjermingsstøtten i 2017 vil utgjøre 5 prosent av internasjonal markedsverdi i
Sverige/Danmark mot 47 prosent for Norge. Skjermingsstøtten i Norge er
altså ti ganger høyere enn i EU. Mens EU har fjernet 80 prosent av skjermingsstøtten siden 2000, har Norge fjernet vel 40 prosent. Det hører med
til bildet av importvernet at skjermingsstøtten har falt de to siste årene,
men da som følge av redusert kroneverdi, og ikke endret politikk.

Det norske importvernet
Uttalelsen til næringsministeren i begynnelsen av dette kapittelet, kan
settes i sammenheng med en særegenhet ved den akademiske og politiske debatten i Norge om konkurransen i verdikjeden for mat: Nemlig at importvernet tas for gitt, og ikke drøftes spesifikt i relasjon til
konkurranse­utfordringene. Til sammenligning fremgår det av sammenligningen mellom politikken i EU og Norge at politikk som skaper store

19

ka p i t t e l 1

prisforskjeller mellom internt marked og omverden i stor grad er forkastet i EU. Dette skyldes ikke at det ikke finnes alternativer, som f.eks. målrettede tilskudd over statsbudsjettet. I sin artikkel drøfter Ivar Gaasland
i kapittel 5 hvordan importvernet kan tenkes å påvirke konkurranse,
samarbeidsformer og effektivitet i verdikjeden. En indirekte virkning
av beskyttelsen mot utenlandske matvarer er høy konsentrasjon og svak
konkurranse på leverandørleddet. Mangelen på utenlandske alternativ på
leverandørsiden bidrar igjen til å skape etableringshindringer i dagligvaremarkedet. Når en utenlandsk dagligvarekjede hindres i å ta med seg sitt
nettverk av leverandører, er det lite attraktivt å etablere seg i Norge.
Importvernet har også andre kostnader. Fravær av åpen, internasjonal handel gjør at norsk matsektor går glipp av flere mulige effektivitets­
gevinster. Gevinster med handel er spesielt store for små land med lite
variert ressursgrunnlag. Når hjemmemarkedet er for lite til å ta ut gevins­
ter gjennom stordriftsfordeler og spesialisering, blir man avhengig av
eksport for å oppnå effektiv produksjon, som vi ser eksempelvis for fisk.
Gevinster ved næringsintern handel, dvs. handel som i særlig grad utnytter spesialiseringsfordeler og produktdifferensiering, utnyttes i liten grad
når det er handelshindringer. Til tross for at næringsmiddelindustrien
typisk kjennetegnes ved stordriftsfordeler i produksjonen og produktdifferensiering overfor handelsledd og forbrukere, blir det lite import av
matvarer som står i et konkurranseforhold til norske jordbruksvarer.
Gaasland argumenterer også for at både jordbrukspolitiske mål og
matsikkerhet kan ivaretas gjennom å reformere importvernet i en kombinasjon med kompenserende overføringer og subsidier. Spesielt argumenterer han for at et effektivt tiltak for å sikre økt konkurranse i verdikjeden
kan være å redusere tollsatsene på jordbruksvarer så mye at det muliggjør
løpende import innenfor alle produktkategorier. I dag er en rekke produkter overbeskyttet i den forstand at tollsatsene er så høye at all import
utestenges.
En reduksjon i satsene slik at man på marginen ville få et elastisk, reelt
tilbud av import, og kanskje i praksis en liten importandel, ville konkurranseutsette leverandørindustrien i større grad enn i dag, og muliggjøre
etablering av inter­nasjonale dagligvarekjeder som da vil få reelle utside­
alternativ. Som vist i artikkelen om konsentrasjonsstruktur i kapittel 2,
20

m ot b e d r e vitende i no rs k mats ekto r

ville vi antagelig hatt om lag samme konsentrasjonsgrad, men også
innslag av internasjonale detaljistkjeder. På leverandørsiden vil bønder
og mat­industri potensielt kunne få noe sterkere insentiver til produkt­
utvikling og tydeliggjøring av fordeler med norske produkter. Eksempelvis produserer Norge sine grønnsaker med lavere bruk av sprøytemidler,
og det stilles krav til særlig høy dyrehelse i produksjon av husdyrprodukter. Satt i sammenheng med klimaproblematikk, vil dette kunne gi
merverdi til en sterkere merkevareprofilering.
Ytterligere omlegging fra skjermingsstøtte via importvernet til støtte
over statsbudsjettet vil samtidig redusere behovet for råvarekompensasjon (RÅK-ordningen). Denne kompenserer konkurranseutsatt norsk
matvareforedling for ulempen av dyrere norske råvarer i produksjonen,
og andre byråkratiske ordninger.
Videre argumenterer Gaasland at en slik endring vil signifikant redu­sere konsumentprisene, og ha som sideeffekt en effektivisering av indust­
rien. Kombinert med tilpassede subsidier og overføringer til primær­
næringen, ville en slik effektivisering trolig være samfunns­økonomisk
lønnsom.
Mye taler for at en slik reform også ville øke variasjonen av varer og
gjøre norsk dagligvarehandel mer lik det vi ser hos våre naboer. Boken
har ikke analysert vareutvalg eller kvalitet. Spesielt vareutvalg har vært et
mye diskutert tema i Norge. Flere rapporter fra SIFO (Alfnes & Dulsrud,
2016; Alfnes, Schjøll & Dulsrud, 2019) har analysert vareutvalget i Norge,
og gjennomgående påvist at dette er gjennomsnittlig mindre enn det vi
ser hos våre naboer. Menon Economics har også sett på dette, og har som
hovedpoeng at sammenligner man likt-med-likt, dvs. butikker av lignende størrelse og utseende på tvers av land, er forskjellene mye mindre
(Skogli & Jenssen, 2016).
Utfordringen med denne typen sammenligninger er åpenbart at strukturforskjellene er store (jf. kapittel 2 «Annerledeslandet Norge»). Gjennomsnittsbutikkene i Norge er mye mindre enn i Sverige, og dermed er
det ingen overraskelse at svensk gjennomsnittsutvalg også er større. På
den annen side, eksistensen av større butikker avspeiler også det svenske konkurranse- og preferansebildet. Når Menon sammenligner Norge
og Sverige, sammenligner de mer typiske norske butikker med mindre
21

ka p i t t e l 1

typiske svenske butikker. SIFO sammenligner på sin side ulike butikker
på tvers av land – men de sammenligner mer representative butikker fra
hvert av landene. I sum er det dermed ikke rett frem å konkludere denne
typen sammenligninger. I tråd med konklusjonene rundt priser og effektivitet er det imidlertid mye som taler for at en lettelse i importvernet
langs de linjene som Gaasland argumenterer for, trolig også ville økt variasjonsbredden i norske dagligvarer.

Behov for en politikk som forbereder fremtiden
og sikrer det vi har
Ovenfor har vi oppsummert og oppdatert mye av det som må kunne kalles norsk «matmarkedstopografi». Som vi skrev innledningsvis er flere av
observasjonene ikke nye, men vi mener analysene bidrar til både stadfesting, presisering og nyansering. I særdeleshet setter de norsk matmarked
inn i et noe større perspektiv. En del klare konklusjoner kommer frem:
• Konsentrasjonen på handelsleddet er høy, men her er vi ikke så forskjellige fra våre naboland.
• Norge har ikke innslag av internasjonale kjeder – her er vi forskjellig fra våre naboland.
• Norge har høyere butikktilgjengelighet enn Sverige, men dette
skyldes først og fremst spesielt stor forskjell mellom hovedstadsregionene. Med unntak av hovedstadsområdet Oslo/Akershus er
butikktilgjengeligheten fortsatt høyere i Norge, men forskjellen er
moderat.
• Produktivitetsutviklingen i matvaremarkedet er ikke veldig for­
skjellig fra det vi ser i annet norsk næringsliv det siste tiåret, men
veksten i arbeidsproduktiviteten er stadig høyere i detaljhandel
med dagligvarer enn i både matindustri og engroshandel med
dagligvarer.
• I siste tiår har konsumentprisene i Norge økt (til dels kraftig) i
forhold til våre naboland, mens det har vært motsatt utvikling for
andre lett omsettelige konsumvarer.
22

m ot b e d r e vitende i no rs k mats ekto r

• Mens detaljistkjedeleddet har virket prisdempende på siste tiårs
prisutvikling, har industrien og engroshandelen til dels vært prisdrivende over perioden.
• Viktigste prisdriver har imidlertid vært en substansiell økning i
importvernet.
Særlig interessant er det at siste punkt også er en underliggende forklaring for det som er av både strukturelle svakheter og prisulemper. Ser vi
nærmere på importvernet, viser Gaasland i kapittel 5 at mye av forklaringen ligger i at man velger å fullstendig beskytte det norske markedet gjennom å holde tollsatsene på så høye nivå at import av jordbruksråvarer og
mange viktige kategorier bearbeidede varer er utenkelig.
Denne beskyttelsen gjør at det norske matvaremarkedet blir kunstig
lite i størrelse, hvor både produsent- og kjedeledd er mer konsentrert enn
det vi ønsker oss. Når ekstramarginene og ekstrakostnadene i norsk varehandel er konkurrert vekk (og i dag nærmest er borte) for lett omsettelige
konsumvarer som klær og sko det siste tiåret, illustrerer det at lukket­
heten i matmarkedet skaper konkurranseproblemer. Den samme lukketheten gir rom for prisdiskriminering på tvers av dagligvarekjeder, den gir
oss færre produkter og den gir oss trolig færre aktører.
Selv om det tilsynelatende hersker tverrpolitisk enighet om at
importvernet skal bestå, virker det merkelig at man heller ikke skal diskutere graden av importvern og hvordan man implementerer dette. Er det
politisk villet at importvernet gjennom siste tiår har økt i en slik utstrekning at prisforskjellene mellom oss og våre nærmeste naboland er forverret med nesten 50 prosent? Er måten vi implementerer import­vernet på
den beste samfunnsøkonomisk sett? Kan vi omforme importvernet slik
at vi både beskytter norsk landbruk og samtidig oppnår lavere priser og
bedre produktivitet?
Alt dette diskuteres i mer detalj av Gaasland. Han argumenterer for at
en bedre løsning ville være å fjerne overbeskyttelsen i tollsatsene – altså
redusere tollsatsene slik at prisen man må betale for utenlandske produkt kommer mye nærmere norsk markedspris. Selv bare en marginal
importandel (heller enn null) ville effektivt begrense handlingsrommet
i den nasjonale prissettingen, og åpne for import for nye matvarekjeder
23

ka p i t t e l 1

med internasjonal forankring. Gaasland mener det vil redusere mulig­
heten for prisdiskriminering, som dagens lukkede matvaresystem tillater.
Det ville trolig endre insentiver til produktdifferensiering og merkevarebygging for norske produkter (jf. analysen til Supphellen i kapittel 6), og
produktutvalget ville økt. Prisene ville sannsynligvis også bli lavere.
I den grad dette ville påvirke landbruket negativt, vil effekten trolig
være marginal og mulig å kompensere med direkte overføringer Og, som
Gaasland diskuterer i detalj, matsikkerheten ville kunne ivaretas like
fullt.

Importvernet er også politisk bekvemt
Subsidier kan enten betales over skatteseddelen eller av konsumentene
gjennom kunstig høye priser. I 2015 var skjermingsstøtten, som Pettersen
viser, nær nivået for hele landbruksstøtten over statsbudsjettet og skjermingsstøttes finansieres av importvernet. I stedet for at norsk primærproduksjon støttes via beskatning og statsbudsjett, må konsumenter og
foredlingsindustri betale for landbruksnæringen ut fra eget forbruk. Vi
har med andre ord valgmuligheter mellom virkemidler for å opprettholde norsk landbruk. Man kan derfor spørre seg om hvorvidt noe av
grunnen til at man politisk har fredet importvernet, skyldes at den langt
vesentligste delen av landbruksstøtten på denne måten «usynliggjøres»
og unndras årlige politiske budsjettdebatter.
Budsjettdynamikken i norsk statsforvaltning gjør at ordninger som
ikke går gjennom vanlig stortingsbehandling, men implementeres gjennom kryss-subsidierigsløsninger, typisk får mindre oppmerksomhet,
både fra politikere, men også fra medier. Noe av grunnen er at tallene er
vanskeligere tilgjengelige: Hvor mye subsidierer byboerne i sentrale strøk
befolkningen i regional-­Norge når det kommer til post-tjenester, eller for
den del regionale flyplasser? Når tallene blir «usynlige» blir også oppmerksomheten lavere, og den politiske behandlingen blir potensielt mer
«overfladisk». Tilfeller der mer eller mindre godt skjulte subsidier viser
seg også mer robuste mot endring, enn sine mer synlige alternativer er
velkjent fra andre deler av samfunnet.

24

m ot b e d r e vitende i no rs k mats ekto r

Skjermingsstøtten har sin klare parallell med hvordan store overskudd
fra noen veldig få store flyplasser betaler for tilsvarende store underskudd for et veldig stort antall små flyplasser gjennom Avinor-­systemet.
Kostnadene med å drive (også politisk villet) distriktsvennlig samferdselspolitikk skjules for norske skattebetalere. I slike system er det vanskelig å få til endring. Illustrerende nok tar det mange år før man klarer
å endre opplagt ulønnsom lufthavnstruktur.1 Vi tror derfor at en gradvis
overgang mot et system med mer direkte subsidier til landbruket, bedre
vil synliggjøre politiske valg, og veldig sannsynlig øke endringstakt og
effektivitet.

Hvis vi ikke skal «røre» importvernet
blir alternative tiltak fort «second best»
Istedenfor å gjøre noe med det som fremstår som et fundamentalt spørsmål – et lukket og lite norsk matvaremarked hvor det er stordriftsfordeler
i råvarebearbeiding og distribusjon, og løse følgeproblemene av denne
lukketheten – diskuteres i dag en rekke forslag til tilleggs- og konkurransereguleringer i matvaremarkedet. Alle løsninger har det til felles at de er
såkalte best mulige løsninger under lite gunstige betingelser, dvs. «second
best»-løsninger. De skal løse et reelt konkurranseproblem gjennom å
styre markedseksternaliteter som følger av at vi har skapt økt risiko for
et ineffektivt marked gjennom å «lukke» det norske matmarkedet. Det
de ulike forslagene dermed har til felles, er at de gjennom å løse noe ofte
skaper nye utfordringer. Eller, tiltak som begrenser ett problem, men
som typisk kan skape nye problem. I tillegg har mange av tiltakene store
administrative kostnader ved seg.
Flere slike tiltak diskuteres i detalj i siste kapittel av boken, der
Hjelmeng viser det større bildet når det kommer til mulighetsrom for
konkurranseregulering innenfor dagens rammeverk, men også peker på

1

Fagernes lufthavn ble lagt ned i 2018. Fagernes betjente et veldig lite antall kunder, og krevde
Avinor­systemets langt største subsidier. I 2009 ble enkeltbilletter subsidiert med mer enn
4000 kr. Selv i 2015 flydde det knapt 6000 passasjerer fordelt på mer enn 2000 flybevegelser på
Fagernes.

25

ka p i t t e l 1

utfordringer. Forslagene som kanskje har vært mest fremme i diskusjonen
av mulige nye og ikke enda vedtatte reguleringer er:2
• Ekstra begrensninger på vertikalt samarbeid, herunder ny lovregulering av leverandørers mulighet til å diskriminere mellom
dagligvareaktører.
• Pålegge dominerende distributører plikt til å distribuere ulike
leverandørers og detaljistkjeders varer på ikke-diskriminerende
vilkår.
• Sterkere regulering og kontroll av dagligvarekjedenes eien­domstransaksjoner.
• Maksimalgrenser for markedsandeler.
Alle tiltakene har det til felles at de løser noen problemer, men åpner for
andre potensielle problemer. Under går vi gjennom de foreslåtte til­takene,
og diskuterer kort noen av utfordringene med disse.

Ekstra begrensninger på prisforhandlinger
og vertikalt samarbeid
Her foreligger en rekke utredninger som vi ikke kan oppsummere fullt ut
her.3 Det synes riktig å slå fast at avhengig av sentrale forutsetninger om
viktigheten av kjedenes utsidealternativer, hvor reelle disse er, modellstruktur (lineære vs. ikke lineære kontrakter osv.), vil en slik regulering
kunne gi både høyere og lavere priser til konsument. Generelt er noe av
avveiningen i disse diskusjonene sentrert rundt i hvilken grad «lik innsatsfaktorpris» til kjedene motvirker konsekvensene fra at konkurranse­
effektene av forhandlingene fjernes. Både kjeders og leverandørers
forhandlingsmuligheter og -insentiver endres av forbud mot prisdiskriminering. Altså, man fjerner ett problem (etableringshindringer og skjev
konkurranse som følge av ulike innkjøpspriser), men skaper et annet:
svekkede motiv for å forhandle om lave innkjøpspriser, noe som kan
gi høyere priser til alle. I tillegg argumenterer flere (se f.eks. Hjelmeng
2
3

26

Hjelmeng diskuterer også innføringen av Lov om god handelsskikk, som er bestemt implementert i 2020.
Se referansene i første avsnitt.

m ot b e d r e vitende i no rs k mats ekto r

i kapittel 7) for at de administrative utfordringene ved et slikt forbud er
store.
At den fagøkonomiske debatten ikke gir en klar konklusjon, er i seg
selv et tegn på usikkerhet og et argument for forsiktighet. Jo mer inngripende en regulering er, jo mer sikkerhet bør foreligge ved en eventuell
implementering. Det er opplagt en bekymring at prisforskjellene mellom
kjeder fra leverandør, i hvert fall for enkeltprodukter og enkeltleverandører, er store (Konkurransetilsynet, 2019). Det er sannsynlig at store forskjeller i innsatspriser gir vridninger i kjeders markedsposisjon. I så måte
er det også usikkerhet rundt langsiktige konkurranseeffekter av å unnlate
å gripe inn. På den annen side er det mye som taler for at en kraftigere
sanksjonsbruk med støtte i konkurranseloven vil dekke samme formål
og kan være et like egnet virkemiddel som en tilleggslov med forbud mot
diskriminerende vilkår.

Pålegge dominerende distributører
forpliktelse om åpne distribusjonstjenester
Pålegg om såkalt «åpne distribusjonstjenester» betyr at distributør må
stille systemet til disposisjon for tredjeparter på ikke-diskriminerende
vilkår. Et slikt påbud ligner på ovennevnte forbud mot prisdiskriminering. Begge tiltak skal hindre konkurransebegrensende forskjeller i konkurransevilkår for små og store dagligvareaktører.
Et slikt påbud kan hente sin modell fra teleregulering der myndighetene mener at markedsstrukturen gjennom store nettverk og dominerende aktører krever såkalt ex-ante regulering. Her pålegges dominerende
nettverksoperatører ekstra forpliktelser for å oppnå virksom konkurranse, eksempelvis ved at dominerende foretak (i Norge gjelder dette for
Telenor) er pålagt å tilby konkurrenter leietilgang til eget nett på ikke-diskriminerende vilkår (ekomloven, 2003). Altså, en konkurrent skal få
kjøpe tilgang til nettet på vilkår som ikke avviker for mye fra dominerende aktørs egen sluttbrukervirksomhets vilkår. Reguleringen setter så
opp vilkår for hvordan dette skal gjøres, og eventuelt for hvordan dette
kan etterprøves. I dagligvaremarkedet er argumentet at så lenge det kan
bli prohibitivt dyrt å bygge opp distribusjon i hele Norge, bør ASKO, som
27

ka p i t t e l 1

mulig dominerende aktør i distribusjonsmarkedet, pålegges å distribuere
matvarer for alle som måtte be om det, på ikke-diskriminerende vilkår.
Grunnlaget for et slikt påbud virker imidlertid usikkert. For det første
synes ikke det vi observerer i Norge uten videre å tilsi at etableringshindringer og stordriftsfordeler i distribusjon er et konkurranseproblem for
produktiviteten eller prisutviklingen. Per i dag betjener allerede ASKO
den fjerde kjeden, Bunnpris, som så vidt vi forstår har samme betingelser
som NorgesGruppens egne butikker. Bunnpris har tidligere brukt distribusjonssystemet til Remagruppen, og så lenge aktører som Bunnpris
kan sette tre landsdekkende aktører mot hverandre, er det neppe en overraskelse at vilkårene er ikke-diskriminerende. Sammenligner vi med
Sverige, har man der kun to landsdekkende distributører (se kapittel 2).
At vilkårene ikke er diskriminerende betyr imidlertid ikke at priser og
vilkår er identiske. Åpen tilgang til distribusjonssystemer vil ikke endre
forskjeller i betingelser fra leverandør. Og, det er fortsatt slik at begrepet diskriminering vanskelig kan ramme forskjeller i vilkår som skyldes
f.eks. kostnadsforskjeller og fordeler som følge av ulike mengder, sortimentsbredder og ulik geografisk spredning. Krav til ikke-diskriminering
innebærer ikke nødvendigvis at de beste vilkår man har skal deles med
den nye aktøren. Dersom hjemmelen for et slikt krav i tillegg skal finnes
i konkurranselovens § 11, er terskelen svært høy for å innføre slike ordninger (se spesielt Hjelmengs diskusjon i kapittel 7). Alternativet er i så
fall en egen regulering a la ekom-loven. I så fall må antagelig etableringshindringer som følger av at et mobilnettverk krever kanskje 6000 master
fordelt over hele Norge kunne sammenlignes med tilgang til uavhengige
lastebiler og lagerfasiliteter i utvalgte deler av Norge. En sammenligning
som antyder at etablering av et fjerde distribusjonsnettverk av matvarer
i Norge er langt enklere og billigere enn å bygge et nytt landsdekkende
mobilnettverk.
Ikke-diskriminerende vilkår er heller ikke et presist begrep. Skal vi tro
erfaringene fra teleregulering er det heller ikke like enkelt, hverken for
dominerende aktør som selger tilgang eller for de som kjøper tilgang, å bli
enige om hva ikke-diskriminerende vilkår innebærer. Årelange konflikter
i og utenfor rettsalene mellom kjøpere og selgere, og ikke minst ansvarlig myndighet, viser at dette kan være en kostbar løsning for samfunnet.
28

m ot b e d r e vitende i no rs k mats ekto r

Så selv om reguleringen løser et mulig problem (tilgang til distribusjon),
kan implementeringen og sikringen av regeloverholdelse bli kostnadskrevende og skape ekstra usikkerhet. Artiklene i denne boken tyder på at det
ikke er et generelt effektivitetsproblem slike tiltak skal løse.

Sterkere regulering og kontroll av
dagligvarekjedenes eiendomstransaksjoner
Dagligvarekjedene har i mer enn ti år gitt konkurransemyndighetene
innsyn i sine kjøpskontrakter, og de må også informere om eiendoms­
transaksjoner. Dette skyldes at konkurransemyndighetene er redde for
strategisk tilpasning i markedet for egnede butikklokasjoner. Kontroll
med godt plasserte næringseiendommer og butikklokasjoner kan være
avgjørende for evnen til å ta og forsvare markedsandeler lokalt. Det er
naturlig å definere eierskap til butikklokaler som vertikal integrasjon
mellom grossist eller detaljistkjede og en underleverandørsektor, og konkurranseloven pålegger myndighetene å påse at denne formen for vertikal integrasjon ikke har konkurransebegrensende effekt.
Mange kommentatorer har pekt på en tilsynelatende overetablering av
butikker, noe som kan indikere at konkurransen om markedsandeler tas
ut gjennom butikketablering heller enn konkurranse om pris og vareutvalg. Resultatene til Friberg mfl. i kapittel 2 tyder på at det kan være en
overetablering av butikker i hovedstadsområdet (Oslo og Akershus). I så
fall fører den strategiske utnyttelsen av butikklokasjoner til unødig høyt
kostnadsnivå i dagligvarehandelen. I tillegg kan de reelle markedsandelene i kontrollen med eierskap av dagligvarebutikkene i seg selv avvike
vesentlig fra strukturen i omsetningen av dagligvarer, med konsekvenser
for mulighet for effektiv konkurranse om de beste lokalene.
Man finner også at sterk markedsmakt og manglende muligheter til
å overføre butikklokaler mellom kjeder gir risiko for svekket produktivitetsvekst og ugunstig utvikling i marginene på distribusjonsleddene.
All den tid konkurransemyndighetene allerede fortløpende oppdateres
med informasjon rundt eiendomsdisponeringer, ligger forholdene til
rette for mer aktiv kontroll når det kommer til denne delen av dagligvare­
markedet. Men igjen er dette et slags «både-og-problem». Reduseres
mulig­heten til å etablere lokale butikker, reduseres faste kostnader i
29

ka p i t t e l 1

driften av Butikk-Norge. Dermed kan priser potensielt gå ned; men lokalt
kan man gå glipp av økte konkurranseeffekter dersom man griper inn
overfor etablering og kontroll med butikklokasjoner.

Maksimalgrenser for markedsandeler
Enkelte bidragsytere i debatten har vært inne på tanken om å innføre
grenser for hvor store aktørene kan tillates å bli i dagligvaremarkedet,
men dette er ikke uproblematisk.4 For det første er det ikke opplagt hvor en
slik grense skal settes: i Finland har S-gruppen 46,4 prosent markedsandel, i Sverige har ICA 51,5 prosent. Hva skal norsk smerteterskel være?
Men viktigere, hva vil da skje med insentivene til kjeden når denne nærmer seg markedsandelsgrensen? I en slik situasjon vil kjeden miste insentivene til videre organisk vekst, og dermed konkurrere mindre aggressivt.
Samtidig kan man risikere at konkurransen svekkes i markedet. Faktum
er at en slik ordning i verste fall kan gi en «markeds­delingsordning» –
noe som frivillig implementert ville vært ulovlig etter norsk konkurranselov. Igjen oppnår man noe med en slik regulering – redusert asymmetri
i markedet, men prisen kan bli at de gunstige effektene av dette spises
opp gjennom at den største kjeden «legger seg til hvile» rett under markedsandelsgrensen, og vi får redusert konkurranse.

Effektivitet og rettferdighet
Alle forslagene til regulering dreier seg om å sikre effektiv produksjon og
distribusjon i verdikjeden for mat- og dagligvarer. Tiltak er også diskutert
av Hjelmeng i kapittel 7. Spesielt gir Hjelmeng her også de konkurranserettslige rammene for de ulike alternativene. I sum, som vi diskuterer
over, og i tråd med mye av Hjelmengs diskusjon, er det utfordrende å
regulere seg vekk fra markedsproblemer som oppstår i et lukket matvaremarked i et langstrakt land med betydelige skalafordeler i distribusjon og
foredling. At strukturen er ugunstig sett fra et konkurranseperspektiv, er

4

30

Oslo Economics/Oeconomica (2017) setter et slikt tak i sammenheng med betydningen av prisdifferensiering og -diskriminering mellom leverandør og dagligvarekjede.

m ot b e d r e vitende i no rs k mats ekto r

udiskutabelt. Men det er ingen entydig sammenheng mellom struktur og
konkurranse, og enda mindre mellom struktur og effektivitet.
Mye tyder samtidig på at strukturen og konkurransen vi har på distribusjonsleddene har gitt tilfredsstillende effektivitet, i hvert fall hvis vi
sammenligner med effektivitet og produktivitetsutvikling i andre norske
næringer (se mer i «produktivitetsanalysen» i kapittel 3). Det er betydelig
risiko knyttet til sterke reguleringstiltak med usikker effekt. Så langt vi
kan se er muligheten for effektivitetsgevinst begrenset, mens muligheten
for effektivitetstap er stor. Reguleringer som ikke treffer reelle problemer,
vil ha uønskede bivirkninger av usikker størrelsesordenen.
Derfor mener vi at hovedmålet med drøfting av mulige virkemidler
bør være å sikre at utviklingen med god produktivitetsvekst fortsetter,
og at den stimuleres der den i dag er svak. Blant mulige tiltak peker en
viss, ganske forsiktig fjerning av unødig tollbeskyttelse seg ut som en
opplagt kandidat for å håndtere kjernen i problemet: et for lukket matmarked. Skulle man ikke gjøre noe med hovedproblemet, gjenstår det
konkurranse­utfordringer i norsk matvaremarked, men skal man innføre
tilleggsreguleringer ut over norsk konkurranselovgivning skal man tenke
seg godt om. Da er det trolig en like attraktiv løsning å rette mer oppmerksomhet mot og ta i bruk de midlene myndighetene allerede har.
Artiklene i boken er ensidig opptatt av effektivitet, og vier så godt som
ingen oppmerksomhet mot størrelsen på overskudd, formuen til dem
som eier gårdsbruk, matindustri- eller dagligvareforetak. Det krever en
forklaring.
Økonomisk og sosial bærekraft, effektivitet og rettferdighet, er i
utgangspunktet like viktig. Fordelingen av verdier mellom bønder,
industri­eiere, arbeidere, eiere av grossist- og kjedeforetak, samt forbrukere
er av stor betydning. Standarden for konkurransepolitikken er nettopp å
sikre forbrukeren en størst mulig del av samlet verdiskaping, og unngå at
nettopp forbrukerne påføres tap gjennom ineffektiv konkurranse.
Våre resultater og våre vurderinger av mulige tiltak for å sikre fortsatt
produktivitetsvekst i matsektoren sier ikke noe om fordelings­politikk,
eller for den del rettferdighetshensyn. Men rettferdigheten blir ikke
større om effektiviteten i dagligvarebransjen faller. Det er grunn til å vurdere om fordelingen av verdiskapingen er bærekraftig. Hvis svaret er nei,
31

ka p i t t e l 1

trenger vi fordelingspolitiske tiltak som i minst mulig grad reduserer den
produktivitetsveksten vi så langt har nytt godt av. Det er vanskelig å se at
rammebetingelser for en effektiv matsektor med god produktivitetsvekst
er til hinder for god fordelingspolitikk.
Konkurransepolitikken er, ut fra diskusjonen i denne boken, egnet
til å ivareta samfunnshensyn og forbrukerinteresser. En nyttig effekt av
debatten om konkurranseutfordringene i det norske dagligvare­markedet
er at konkurransemyndighetene har fått økte ressurser, og at oppmerksomheten rettet mot bransjen er styrket. Det er bra! Gjennom mer aktiv
bruk av mulighetene som ligger i konkurranseloven, og en større synlighet av konkurransemyndighetene i bransjen, blir det vanskeligere
for aktørene å lage avtaler som hindrer konkurransen å spille seg ut. En
bieffekt kan også være at mulighetene for å styrke statistikk og vurderingsgrunnlaget, i tråd med anbefalinger i flere av artiklene i boken, kan
få mer oppmerksomhet.

32

m ot b e d r e vitende i no rs k mats ekto r

Referanser
Alfnes, F. & Dulsrud, A. (2016). Vareutvalg av mat og drikke i norske
dagligvarebutikker: Utvikling, egne merkevarer og sammenligning med Sverige
(SIFO rapport 7/2016). Hentet fra https://fil.forbrukerradet.no/wp-content/
uploads/2016/11/oppdragsrapport-nr-7-vareutvalg-av-mat-og-drikke-i-norskedagligvarebutikker.pdf
Alfnes, F., Schjøll, A. & Dulsrud, A. (2019). Kartlegging av utviklingen i
butikkstruktur, dagligvareutvalg og dagligvarepriser (SIFO rapport 5/2019). Hentet
fra https://www.regjeringen.no/globalassets/departementene/nfd/dokumenter/
rapporter/sifo-dagligvarerapport-korrigert-ver.pdf
ekomloven. (2003). Lov om elektronisk kommunikasjon (LOV-2003-07-04-83).
Hentet fra https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2003-07-04-83
Foros, Ø. & Kind, H. J. (2018a). Innkjøpspriser i dagligvaremarkedet.
Samfunnsøkonomen, 132(4), 10–15.
Foros, Ø. & Kind, H. J. (2018b). Asymmetriske innkjøpspriser i
dagligvaremarkedet. En vurdering av konsekvensene av et forbud mot
prisdiskriminering fra dominerende leverandører (Rapport skrevet på
oppdrag fra Rema 1000). Hentet fra https://www.nhosh.no/contentassets/
b3e107a9593e4b9c92850fb0d9a318a0/8033315_1_foros-kind-asymmetriskeinnkjopspriser.pdf
Foros, Ø. & Kind, H. J. (2019). Størrelsesbasert prisdiskriminering i det norske
dagligvaremarkedet: teori og terreng. Samfunnsøkonomen 5/2019, 42–53.
Gabrielsen, T. S. & Pettersen, I. (Red.) (2011). Dagligvarehandel og mat 2011.
Perspektiver på verdikjeden for matvarer (NILF rapport). Hentet fra
https://nibio.brage.unit.no/nibio-xmlui/bitstream/handle/11250/2463843/NILFDagligvarehandelogMat-2011.pdf?sequence=2&isAllowed=y
Gabrielsen, T. S., Steen, F., Sørgard, L. & Vagstad, S. (2013). Kjøpermakt
i dagligvaresektoren (Rapport for Fornyings-, administrasjons- og
kirkedepartementet). Hentet fra https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/
kjopermakt-i-dagligvaresektoren/id723054/
Gabrielsen, T. S., Moen, E. R. & Nilssen, T. (2020). Utredning om prisdiskriminering
i dagligvarebransjen (Rapport for Nærings- og fiskeridepartementet). Hentet fra:
https://www.regjeringen.no/contentassets/deac14c2eeef432487543fa5f7dedab5/
prisdiskriminering_170120.pdf
Gjendemsjø, R. & Anchustegui, I. H. (2017). Høringsuttalelse – muligheten
for å etablere en inngrepshjemmel mot ensidige handlinger i verdikjeden for
mat som ikke rammes av konkurranseloven § 11 (Utredning for Nærings- og

33

ka p i t t e l 1

fiskeridepartementet). Hentet fra https://www.regjeringen.no/contentassets/
eab200712f20412c997da6dee6ced5e6/utredning-av-inngrepshjemmel-motensidige-handlinger-1.pdf
Hjelmeng E. & von der Fehr, N. H. (2018). Forbud mot prisdiskriminering – en
overordnet og prinsipiell analyse (Rapport for NorgesGruppen). Hentet fra
https://www.regjeringen.no/contentassets/4c26f095eaaa4f9c9d001762f78bcc72/
norgesgruppen-asa---vedlegg.pdf?uid=Norgesgruppen_ASA_-_vedlegg.pdf
Isaksen, T. R. (2018, april). Næringsminister Torbjørn Røe Isaksens innlegg. Presentert
ved åpningen av Dagligvarekonferansen 2018 i Oslo 9. april 2018. Hentet fra
https://www.regjeringen.no/no/aktuelt/dagligvarekonferansen-2018/id2596586/
Konkurransetilsynet (2019). Kartlegging av innkjøpsbetingelser i norsk
dagligvaresektor (2019). Hentet fra https://konkurransetilsynet.no/wp-content/
uploads/2019/11/Rapport-om-innkj%C3%B8psbetingelser_2019.pdf
Midttømme, K., Myklebust, A. Vikøren, S. & Grimsby, G. (2019) Utredning av
årsaker til ulike innkjøpspriser i det norske dagligvaremarkedet (MENON rapport
103/2019). Hentet fra: https://www.menon.no/wp-content/uploads/2019-103%C3%85rsaker-til-ulike-innkj%C3%B8pspriser.pdf
Næringskomiteen. (2018). Innstilling fra næringskomiteen om Representantforslag fra
stortingsrepresentantene Terje Aasland, Ingvild Kjerkol og Anette Trettebergstuen
om balansert makt i verdikjeden for mat og dagligvarer (Innst. 292 S(2017–
2018)). Hentet fra https://www.stortinget.no/globalassets/pdf/innstillinger/
stortinget/2017-2018/inns-201718-292s.pdf
Oslo Economics. (2019). Konsekvenser av et forbud mot prisdiskriminering i det
norske dagligvaremarkedet (Rapport for NorgesGruppen). Hentet fra
https://osloeconomics.no/wp-content/uploads/2019-36-Konsekvenser-av-etforbud-mot-prisdiskriminering.pdf
Oslo Economics & Oeconomica. (2017). Etableringshindringer i dagligvaresektoren
(Rapport for Nærings- og fiskeridepartementet 2017/46). Hentet fra
https://osloeconomics.no/wp-content/uploads/Etableringshindringer-idagligvaresektoren_ref2.pdf
Pettersen, I., Kjuus, J. & Lavik, R. Stor prisforskjell – med naturlige, politiske og
strukturelle forklaringer. I I. Pettersen & T. S. Gabrielsen (Red.), Dagligvarehandel
og mat 2011. Perspektiver på verdikjedene for matvarer (NILF Rapport, s. 67–86).
Hentet fra http://hdl.handle.net/11250/2463843
Schumpeter, J. A. (2011). Capitalism, socialism and democracy (2. utg.). Eastford, CT:
Martino Publishing. Originalverket utgitt 1947.
Skogli, E. & Jenssen, T. B. (2016). Utvalget av mat og drikke i norsk og svensk
dagligvare: En analyse av sammenlignbare butikker (MENON rapport 56/2016).
Hentet fra https://www.menon.no/wp-content/uploads/2016-56-Utvalget-av-matog-drikke-i-svensk-og-norsk-dagligvare.pdf

34

