Biorest fra marine råstoffer og husdyrgjødsel:
Klimapåvirkning og gjenvinning av nitrogen
og fosfor




FORFATTERE                          RAPPORTNUMMER   ÅRSTALL
KARI-ANNE LYNG, ANNA WOODHOUSE OG   OR 48.23        2023

STINE SAMSONSTUEN
ISBN NR.                            ISSN NR.                      RAPPORTTYPE         TILGJENGELIGHET
 978-82-7520-930-4                   2703-8610                    Oppdragsrapport     Åpen




PROSJEKTNUMMER
3146

PROSJEKTNAVN
Biorest fra nye marine råstoffer og husdyrgjødsel: Bruksanbefalinger for landbruket

OPPDRAGSGIVER
Landbruksdirektoratet

REFERANSE
74919/2020

KVALITETSSIKRER
Hanne Møller

ANTALL SIDER
29

EMNEORD
Biogass, biorest, biogjødsel, materialstrømsanalyse (MFA)

BILDE FORSIDE
Anna Woodhouse




Takk til Eva Brod i NIBIO for gjennomlesing av rapporten.
Biorest fra marine råstoffer og husdyrgjødsel: Klimapåvirkning og gjenvinning av
nitrogen og fosfor


Sammendrag
I Norge har biogass- og biorestproduksjon i hovedsak vært basert på matavfall og avløpsslam som råstoff. De
siste årene har det imidlertid vært økt interesse for å benytte husdyrgjødsel og de marine råstoffene
fiskeslam og fiskeensilasje. En god utnyttelse av bioresten er avgjørende for å oppnå en maksimal miljønytte
av verdikjeden for biogass. Biorest inneholder nyttige næringsstoffer som nitrogen og fosfor, og kan brukes
til å erstatte mineralgjødsel.

Denne rapporten ser på hva som er tilgjengelig informasjon om klimagassutslipp i livsløpet til
gjødselprodukter og vurderer potensialet for bruk av biorest fra husdyrgjødsel og marine råstoffer som
biogjødsel i landbruket. Dette er gjort ved å analysere muligheten for at biogjødselen kan erstatte ubehandlet
husdyrgjødsel og mineralgjødsel, hvordan dette kan bidra til gjenvinning av nitrogen og fosfor tilbake til
matproduksjon.

Analysene av resirkulering av nitrogen og fosfor i biorest viser at det er et stort potensial for at biorest fra
husdyrgjødsel kan erstatte husdyrgjødsel og at biorest fra marine råstoff kan erstatte mineralgjødsel. Med
de mengdene som produseres per i dag kan alt i prinsippet benyttes i landbruket. Dersom biogass- og
biorestproduksjonen øker betraktelig er det i enkelte regioner en risiko for at det er mer fosfor i bioresten
enn det landbruket kan utnytte.

Gjennomgang av klimagassutslipp i livsløpet til gjødselprodukter viser at beregningene er kompliserte og
nøkkeltall er lite tilgjengelige. Dette gjør det utfordrende for gårdbrukere å gjøre en vurdering av hvordan
ulike gjødselprodukter påvirker gården og produktenes miljøfotavtrykk.

Basert på dette har prosjektet kommet frem til følgende anbefalinger:

    •   Miljøbelastningen til gjødselproduktene bør dokumenteres slik at det er lettere å sammenlikne
        miljøprestasjonen til biorest med husdyrgjødsel og mineralgjødsel. Dette krever både
        metodeutvikling og fremskaffelse og innsamling av flere data. Dette arbeidet skal videreføres i
        forskningsprosjektet Circulizer.
    •   De ulike regionene i Norge har svært ulike gjødselbehov. På et nasjonalt nivå er det stort potensial
        for at bioresten kan erstatte mineralgjødsel, men i flere regioner er fosforbehovet begrenset og kan
        bli enda mer begrenset med et oppdatert gjødselregelverk. Det er derfor et stort behov for regionale
        betraktninger for å sikre at bioresten kan utnyttes på en god måte
    •   Det bør gjennomføres mer forskning og utvikling på teknologier og metoder som kan tilpasse
        egenskapene til bioresten mer til brukerbehovet. Dersom ikke landbruket kan ta imot all bioresten
        som produseres i fremtidige biogassanlegg, kan det være aktuelt å utforske andre høyverdige
        anvendelser av biorest, for eksempel insekts- og algeproduksjon. Dagens regelverk tillater ikke dette,
        men det kan endre seg i fremtiden.
    •   Det bør vurderes om det kan være hensiktsmessig å etablere en kunnskapshub for biorest som kan
        være et bindeledd mellom biogassanleggene og gårdbrukere for å sikre god kvalitet og god
        dokumentasjon på gjødselproduktene.

Denne rapporten er en av sluttrapportene fra prosjektet Biorest fra nye marine råstoffer og husdyrgjødsel
som er finansiert av Landbrukets Klima- og miljøprogram (KMP). Prosjektet er gjennomført i samarbeid med
NIBIO og Norges Bondelag.




                                                       i
Biorest fra marine råstoffer og husdyrgjødsel: Klimapåvirkning og gjenvinning av
nitrogen og fosfor



Innholdsfortegnelse
Sammendrag ..................................................................................................................................................... i
1        Innledning .............................................................................................................................................. 3
2        Resirkulering av nitrogen og fosfor i biorest .......................................................................................... 5
         2.1 Bruk av nitrogen og fosfor fra mineralgjødsel og husdyrgjødsel .................................................... 5
         2.2 Gjødselpotensial fra biorest produsert fra marine råstoffer og husdyrgjødsel ............................... 7
         2.3 Hvordan kan biorest fra husdyrgjødsel og marine råstoffer bidra til å øke sirkulariteten til
             gjødselsystemet? ............................................................................................................................ 8
         2.4 Regionaliserte analyser................................................................................................................. 10
         2.5 Næringsstoffer på avveie .............................................................................................................. 13
         2.6 Oppsummering resirkulering av næringsstoffer ........................................................................... 13
3        Klimagassutslipp fra livsløpet til gjødselprodukter ............................................................................... 15
         3.1 Livsløpet til gjødselproduktene .................................................................................................... 15
         3.2 Produksjon av mineralgjødsel (nitrogen og fosfor) ....................................................................... 16
         3.3 Metode for beregning av direkte utslipp fra gjødsel .................................................................... 18
         3.4 Lagring og spredning av husdyrgjødsel ......................................................................................... 19
         3.5 Biorest brukt som gjødsel ............................................................................................................. 20
         3.6 Oppsummering klimagassutslipp .................................................................................................. 21
4        Konklusjon og anbefalinger .................................................................................................................. 23
5        Referanser ............................................................................................................................................ 24
               ........................................................................................................................................................ 27
Vedlegg 2 ........................................................................................................................................................ 28




                                                                                   ii
1 Innledning
Denne rapporten er en av sluttrapportene fra prosjektet Biorest fra nye marine råstoffer
og husdyrgjødsel som er finansiert av Landbrukets Klima- og miljøprogram (KMP).
Prosjektet er gjennomført i samarbeid med NIBIO og Norges Bondelag.

Bakgrunnen for prosjektet har vært den økte interessen for å benytte husdyrgjødsel og
marine råstoffer, slik som fiskeslam og fiskeensilasje, til biogassproduksjon. De marine
råstoffene er rike på fett og protein, og har dermed et stort metangasspotensial
(Gebauer et al., 2016). Samtidig kan det høye fettinnholdet føre til en ubalanse i
prosessen som kan føre til at metanproduksjonen stopper opp (Morken et al., 2017).
Det er derfor nødvendig å kombinere de fettrike råstoffene med andre råstoff med
lavere fettinnhold, slik som husdyrgjødsel.

Egenskapene til bioresten, som er et biprodukt av biogassproduksjon, påvirkes av hvilke
råstoff som brukes i prosessen. En god utnyttelse av bioresten en viktig forutsetning for
å oppnå høyest mulig utslippsreduksjoner og en god ressursutnyttelse i verdikjeden for
biogass. Frem til nå har norske biogassanlegg i hovedsak erfaring med å benytte
avløpsslam og matavfall til biogassproduksjon, og kunnskap og erfaringer knyttet til bruk
av biorest som gjødsel er basert på disse råstoffene. Bioresten inneholder viktige
næringsstoffer som nitrogen og fosfor og kan brukes til å erstatte mineralgjødsel.
Imidlertid kan mangel på kunnskap og dokumentasjon skape usikkerhet og skepsis til om
bioresten er trygg å bruke som gjødsel, og om den inneholder de næringsstoffene som
jordbruksarealet har behov for. Denne usikkerheten representerer en barriere for økt
biogassproduksjon.

I tillegg er det lite kunnskap om hvilke miljøfordeler bruk av biorest som biogjødsel kan
gi, sammenliknet med andre gjødselprodukter, og hvor mye mineralgjødsel som kan
erstattes av biorest. Dette gjør det utfordrende for gårdbrukere å gjøre en vurdering av
hvordan ulike gjødselprodukter påvirker gårdens miljøfotavtrykk.

Målet for prosjektet har derfor vært å øke kunnskapen om bruk av marine råstoffer i
kombinasjon med husdyrgjødsel. I NIBIOs rapport Biorest fra marine råstoffer: Kjemisk
sammensetning og gjødselkvalitet (Brod, 2023), gis det oppdatert informasjon om
egenskapene til bioresten i form av nitrogen, fosfor og tungmetallinnhold. I denne
rapporten fokuseres det på klimagassutslipp i livsløpet til gjødselprodukter og
potensialet for at bioresten kan erstatte mineralgjødsel og ubehandlet husdyrgjødsel.

I denne rapporten definerer vi biogass og biorest som likeverdige produkter fra den
anaerobe utråtningsprosessen. Biorest kan ha ulike anvendelsesområder og kan
benyttes både som toppdekke til deponi, jordforbedring på grøntarealer og som gjødsel
i landbruket. Denne rapporten fokuserer på bruk av biorest som gjødsel i landbruket.
Ordet biogjødsel er brukt om biorest som brukes som gjødsel.
Kapittel 2 analyserer mulighetene for å resirkulere nitrogen og fosfor fra biorest fra
husdyrgjødsel og marine råstoffer tilbake til matproduksjon. I kapittel 3 gis en
beskrivelse av klimagassutslipp i livsløpet til de ulike gjødselproduktene: mineralgjødsel,
husdyrgjødsel og biogjødsel. Konklusjoner og anbefalinger gis i kapittel 4.
2 Resirkulering av nitrogen og fosfor i biorest
I dette kapittelet analyseres potensialet for at biorest fra marine råstoffer kan erstatte
mineralgjødsel og at biorest fra husdyrgjødsel kan erstatte (ubehandlet) husdyrgjødsel.
Dette er gjort ved å innhente informasjon om årlig bruk av mineralgjødsel og
husdyrgjødsel i Norge, kartlegge mengde biorest generert fra husdyrgjødsel og marine
råstoffer ved norske biogassanlegg, og deretter vurdere hvor stor andel av de
konvensjonelle gjødselproduktene som bioresten kan erstatte. Analysene er først
gjennomført på landsbasis, og deretter på regionsnivå. Analysene tar utgangspunkt i
mengdene biorest som ble produsert i 2022. Til slutt diskuteres konsekvenser av en
mulig fremtidig økning i biogass- og biorestproduksjon.



2.1 Bruk av nitrogen og fosfor fra mineralgjødsel og
    husdyrgjødsel
For å få et bilde av potensialet for at biorest kan erstatte de nåværende gjødseltypene,
ble den totale mengden nitrogen og fosfor som benyttes i landbruket per år kartlagt.
Mengdene er basert på SSBs gjødselundersøkelse fra 2018 (Kolle og Oguz-Alper, 2020).
Det finnes også statistikk fra 2020, men siden grunnlaget er mindre detaljert (ikke fordelt
på regioner og arealtyper), ble det besluttet å bruke gjødselundersøkelsen fra 2018.
Endringene i bruk av gjødsel de siste årene er relativt små (SSB, 2021). I 2018 var det
dessuten svært lite produksjon av biorest fra husdyrgjødsel og marine råstoffer, og dette
danner derfor et godt grunnlag for å se på hvor mye som kan erstattes. Statistikken
inkluderer nitrogen og fosforgjødsel benyttet på fulldyrka eng, overflatedyrka eng,
innmarksbeite, utmarksbeite og åpen åker.

Den totale mengden nitrogen (tot-N) og fosfor benyttet som gjødsel (husdyrgjødsel og
mineralgjødsel) i landbruket er illustrert i Figur 2-1. Illustrasjonene er laget i
materialstrømsanalyseverktøyet Stan (Cencic et al., 2008). Nitrogen og fosfor fra
husdyrgjødsel er vist som en sirkulær strøm fordi dette representerer næringsstoffer fra
sidestrømmer i matproduksjonen som resirkuleres tilbake til matsystemet.
Mineralgjødsel er illustrert som en lineær strøm siden dette produseres fra nitrogengass
og fra fosfor som er hentet ut fra gruver.
Figur 2-1 Tonn nitrogen og fosfor benyttet i landbruket i form av mineralgjødsel og
husdyrgjødsel (basert på tall fra Kolle og Oguz-Alper (2020))

Mengden nitrogen brukt som gjødsel utgjorde 132 730 tonn i 2018, hvorav 97 570 tonn
var mineralgjødsel og 35 160 tonn var husdyrgjødsel. Mengden fosfor var 15 610 tonn,
hvorav 7 120 tonn var husdyrgjødsel og 8 490 var mineralgjødsel. Men andre ord
utgjorde mineralgjødsel 74% av N og 54% av P. En kan dermed konkludere med at
nitrogenforbruket i 2018 var 26% sirkulært og fosforforbruket var 46% sirkulært når en
ser på gjødselsystemet i Norge.



2.2 Gjødselpotensial fra biorest produsert fra marine råstoffer
    og husdyrgjødsel
I følge den norske biogasstatistikken ble det produsert 86 000 tonn tørrstoff biorest i
2022 (Norwaste, 2023). Ifølge statistikken ble litt over 80% av tørrstoffet brukt som
biogjødsel i landbruket (ca. 70 000 tonn). En betydelig andel av bioresten avvannes før
den utnyttes. En stor andel av nitrogenet og noe av fosforet vil ende opp i vann-
fraksjonen. I de fleste tilfellene sendes dette vannet til renseanlegg og blir dermed ikke
utnyttet. Det vil si at en viss andel av fosforet og nitrogenet ikke hadde noen reell
anvendelse.

I denne rapporten har vi tatt utgangspunkt i at all nitrogenet og fosforet i bioresten i
prinsippet kan benyttes som gjødsel. Vi fokuserer kun på bioresten som er produsert fra
husdyrgjødsel og marine råstoffer. Mengden nitrogen og fosfor ble beregnet ved hjelp
av mengdene husdyrgjødsel, fiskeensilasje og settefiskslam til biogassproduksjon,
oppgitt i biogasstatistikken i 2022 (Norwaste, 2023). Innhold av nitrogen og fosfor i de
ulike råstoffene ble estimert ved hjelp av litteratur og analysedata (se Vedlegg 2). Siden
mengden nitrogen og fosfor ikke endrer seg gjennom den anaerobe utråtnings-
prosessen i et biogassanlegg, ble det antatt at mengden nitrogen og fosfor i bioresten
tilsvarer mengde nitrogen og fosfor i råstoffene. Gjødselpotensialet for 2022 er
presentert i Figur 2-2. Det er ulik usikkerhet knyttet til estimatene, for eksempel er
estimatene for husdyrgjødsel relativt sikre, mens estimatene for fiskeensilasje er meget
usikre.
             4500
             4000
             3500
             3000

   tonn/år
             2500
             2000
             1500
             1000
              500
                0
                    Husdyrgjødsel              Fiskeensilasje            Settefiskslam
                                      Nitrogen       Fosfor

Figur 2-2 Gjødselpotensial (tonn nitrogen og fosfor/år) for biorest produsert i 2022

Beregningene viser at det totale gjødselpotensialet til biorest produsert fra
husdyrgjødsel, fiskeensilasje og settefiskslam i 2022 var på 4 302 tonn og 1 177 tonn
fosfor. Alle råstoffene kan ha store variasjoner i egenskaper, og det er derfor stor
usikkerhet knyttet til tallene. De kan likevel gi en indikasjon på størrelsesordenen
sammenliknet med det totale forbruket av nitrogen og fosfor som gjødsel i landbruket.




2.3 Hvordan kan biorest fra husdyrgjødsel og marine råstoffer
    bidra til å øke sirkulariteten til gjødselsystemet?
Dersom det forutsettes at all bioresten som ble produsert fra husdyrgjødsel, fiskeslam
og fiskeensilasje i 2022 brukes i landbruket, vil behovet for mineralgjødsel reduseres,
som vist i Figur 2-3. Det er antatt at biorest fra husdyrgjødsel erstatter ubehandlet
husdyrgjødsel, mens biorest fra de marine substratene kan erstatte mineralgjødsel.
Videre er det forutsatt at 100% av P i biorest kan erstatte mineralgjødsel-P, mens 70%
av N i biorest kan erstatte mineral-N som tilsvarer den antatte andelen plantetilgjengelig
N. Analysene er gjennomført ved hjelp av materialstrømsanalyseverktøyet Stan (Cencic
et al., 2008).
Figur 2-3 Tonn nitrogen og fosfor fordelt på ulike gjødseltyper dersom all biorest fra
husdyrgjødsel og marine råstoffer benyttes som gjødsel i landbruket

Dersom all biorest produsert fra husdyrgjødsel, fiskeslam og fiskeensilasje i 2022, ble
benyttet i landbruket som erstatning for mineralgjødsel, kunne dette potensielt
redusere nitrogen fra mineralgjødsel med 3% og fosfor fra mineralgjødsel med 7%. Da
ville mengden mineralgjødsel utgjøre 71% av nitrogenforbruket og 51% av
fosforforbruket. Dette viser at det er et potensial for å øke andelen biorest som erstatter
mineralgjødsel. Sirkulariteten til nitrogen og fosfor i gjødselsystemet vil økes til
henholdsvis 32 og 49%.
Dersom det blir en sterk økning i biogassproduksjon, er det en risiko for at utnyttelse av
biorest kan bli en begrensende faktor. Våre beregninger viser at dette sannsynligvis ikke
vil være et problem på et nasjonalt nivå: Dersom andelen marine råstoffer tidobles
sammenliknet med i dag og all bioresten brukes som gjødsel i landbruket, vil det fortsatt
være behov for mineralgjødsel. For nitrogen ble andelen mineralgjødsel estimert til å
være redusert til 53% for nitrogen og 16% for fosfor.

Svakheten med denne beregningen er at biorest fra matavfall og avløpsslam ikke er
inkludert, siden det er utenfor rammene av dette prosjektet. En stor andel av matavfall
og husdyrgjødsel går allerede til biogassproduksjon og brukes allerede som gjødsel. Det
er ikke sannsynlig at disse råstofftypene vil øke like mye. I tillegg har avløpsslam større
begrensninger knyttet til bruksområder på grunn av gjødselvareforskriften, i tillegg til at
fosforet er mindre tilgjengelig på grunn av bruk av fellingskjemikalier.

En annen svakhet er at analysen tar utgangspunkt i gjødselmengdene som ble benyttet
i 2018. Med en fremtidig innstramming i gjødselregelverket vil den totale
gjødselmengden måtte reduseres. Modellen som er benyttet for å gjøre disse
beregningene kan forbedres ved å bruke oppdaterte tall i fremtidige analyser.

Resultatene fra analysene ovenfor viser at fosfor vil bli en begrensende faktor før
nitrogen. Siden det er kostbart å transportere biorest over store avstander, er de samme
analysene gjennomført med en oppsplitting på regioner.



2.4 Regionaliserte analyser
I de regionaliserte analysene er det tatt utgangspunkt i regionene som er brukt i SSBs
gjødselundersøkelse (Kolle og Oguz-Alper, 2020). Det ble valgt å fokusere på fosfor,
siden dette ble identifisert til å være den begrensende faktoren for bruk av biorest i
landbruket i forrige delkapittel.

I Figur 3-4 vises bruk av fosfor i mineralgjødsel og husdyrgjødsel fordelt på syv regioner
i Norge, der tallene er hentet fra gjødselundersøkelsen (Kolle og Oguz-Alper, 2020).
Tallene avviker noe fra den nasjonale oversikten, trolig på grunn av avrunding.
Figur 2-4 Bruk av fosfor i husdyrgjødsel og mineralgjødsel fra gjødselundersøkelsen (basert på
Kolle og Oguz-Alper (2020)

Fordelingen viser at regionene hvor det er størst potensial for at fosfor i biorest kan
erstatte mineralgjødsel er i Innlandet og det sentrale Østlandsområdet (Viken, Vestfold
og Innlandet), fordi de regionene har høyest forbruk av mineralgjødsel. Potensialet er
lavest i Rogaland, Agder og Telemark, Nord-Norge og Vestlandet, som har størst andel
av fosfor fra husdyrgjødsel.

Den norske biogasstatistikken er på et nasjonalt nivå, og har ikke en fordeling av råstoff
på fylkesbasis. En fordeling av mengden biorest generert fra husdyrgjødsel og marine
råstoffer i de ulike områdene er derfor basert på informasjon fra Landbruksdirektoratet,
Miljødirektoratet og forfatterne av rapportens kunnskap om lokaliseringen til norske
biogassanlegg (se Vedlegg 2).

Potensialet for gjenvinning av fosfor dersom biorest fra husdyrgjødsel og marine
råstoffer brukes som biogjødsel i landbruket vises i figuren nedenfor. Det understrekes
at dette må ansees som et potensial fordi bioresten per i dag ikke nødvendigvis utnyttes
som biogjødsel.
Figur 2-5 Tonn nitrogen og fosfor fordelt på ulike gjødseltyper dersom all biorest fra
husdyrgjødsel og marine råstoffer benyttes som gjødsel i landbruket

Analysene viser at det fortsatt er behov for betydelige mengder mineralgjødsel i alle
regionene og at det per i dag er et stort potensial for at biorest fra marine råstoffer kan
erstatte mineralgjødsel. Det kan likevel bli en begrensning dersom en stor andel av de
planlagte anleggene blir realisert.

I Trøndelag, som er den av regionene som per i dag har størst andel biogass- og
biorestproduksjon fra marine råstoffer, kan forbruket av fosfor i mineralgjødsel
reduseres med over 40% hvis all bioresten brukes som gjødsel i landbruket. Dette viser
også at dersom produksjon av biorest fra marine råstoffer økes med mer enn 250% vil
det være mer fosfor i bioresten enn den mengden fosfor som brukes av landbruket i dag.
Det betyr at dersom det etableres flere anlegg kan en risikere at det vil bli produsert mer
biogjødsel enn det landbruket i regionen har bruk for. Dette gjelder i enda større grad
dersom gjødselvareforskriften revideres og det blir strengere krav knyttet til bruk av
fosforgjødsel.

Anleggene som nylig har fått innvilget støtte fra Enova til å bygge biogass vil i hovedsak
lokaliseres i Vestland, Agder og Nordland. Av disse er det Agder og Telemark som er
regionen med lavest forbruk av mineralgjødsel (410 tonn fosfor per år), og dermed
lavest potensial for erstatning. I Vestlandet er det et årlig forbruk på 950 tonn fosfor fra
mineralgjødsel per år, som viser at det er noe potensial for at biorest kan erstatte dette.
Forbruket er imidlertid lavere enn i Trøndelag, som vil si at det er begrenset hvor mange
biogassanlegg som kan bygges uten at det blir utfordrende å få avsetning av fosfor.

Nord-Norge har et lavere forbruk av fosfor i form av mineralgjødsel enn både Trøndelag
og Vestlandet med 750 tonn per år. Også her vil det være begrenset hvor mange
biogassanlegg som kan bygges.

Rogaland er regionen med lavest forbruk av fosfor i form av mineralgjødsel. Bruk av
fosfor i husdyrgjødsel er derimot relativt høyt.

Resultatene fra denne analysen viser viktigheten av regionale analyser og viser også
behovet for å utvikle teknologi og løsninger som i større grad gjør at
næringssammensetningen i bioresten kan tilpasses behovet til brukeren dersom en
størst mulig andel av næringsstoffene i biorest skal resirkuleres tilbake til
matproduksjon. Biogassbransjen bør også utforske annen høyverdig utnyttelse av
bioresten dersom den ikke kan brukes som gjødsel i landbruket.



2.5 Næringsstoffer på avveie
Det er viktig å være oppmerksom på at nitrogen og fosforressursene i biorest fra marine
råstoffer ikke oppstår eller produseres i biogassanlegget, men er til stede i
avfallsressursene som brukes som råstoff inn i anleggene.

Det finnes tre ulike måter å håndtere disse ressursene:

    •   Ingen håndtering, der næringsstoffene slippes ut i naturen med risiko for at de
        bidrar til overgjødsling av elver, fjorder og hav.
    •   Håndtering som sikrer at næringsstoffene ikke havner på avveie.
    •   Håndtering som sikrer at næringsstoffene ikke havner på avveie og utnyttes på
        en slik måte at de erstatter andre produkter.

Eventuelle miljøgevinster ved å gå fra ingen håndtering til en håndtering der
næringstoffene utnyttes er ikke inkludert i analysene i denne rapporten, men dette bør
undersøkes nærmere i fremtidige prosjekter.



2.6 Oppsummering resirkulering av næringsstoffer
Bruk av marine råstoffer til biogassproduksjonen kan gjøre at forholdet mellom nitrogen
og fosfor blir mer ubalansert med tanke på det plantene trenger, enn dersom det brukes
matavfall som råstoff til biogassproduksjon (Brod, 2023). Dette viser at det er viktig at
biogassanleggene har en god plan for utnyttelse av bioresten og at de har forståelse for
hva som er behovet til de som skal bruke bioresten, både når det gjelder
produktegenskaper og dokumentasjon.
Dette indikerer også at det bør gjøres mer innovasjon og utvikling av nye produkter fra
bioresten som i større grad er tilpasset eller er skreddersydd til brukerbehovet.
Biogassanlegg kan representere en løsning for å oppnå en bedre fordeling av
næringsstoffene slik at de ender opp der det er mest behov for dem og å sikre at de ikke
kommer på avveie. Dette krever et samarbeid mellom de som genererer avfall- og
gjødselressursene, biogassanlegget og de som skal bruke bioresten.

Det kan være krevende for biogassanlegg å ha kompetanse på både den anaerobe
utråtningsprosessen, håndtering av gass og gjødselkvalitet. Det kan være behov for en
kunnskapshub som kan assistere både biogassanlegg og gårdbrukere, både med tanke
på gjødselkvalitet og begrensninger med tanke på fosfor og tungmetallinnhold, og å
sikre at det er god nok dokumentasjon av egenskapene til produktene.
3 Klimagassutslipp fra livsløpet til
  gjødselprodukter
Alle produkter har et livsløp, og i hvert livsløpstrinn skjer det aktiviteter som krever
energi- og/eller materialbruk og som kan føre til at det genereres avfall og utslipp til luft,
vann eller jord. Dette gjelder også livsløpet til gjødselprodukter. Siden bruk av biorest
fra marine råstoffer som gjødsel har vært lite utbredt til nå, er det lite kunnskap om
miljøpåvirkningene knyttet til dette. I dette kapitelet gis derimot en beskrivelse av
klimagassutslippene i livsløpet til mineralgjødsel, husdyrgjødsel og biorest fra
husdyrgjødsel.



3.1 Livsløpet til gjødselproduktene
Som illustrert i Figur 3-1 kan livsløpet til gjødselproduktene deles opp i tre hovedfaser:
råvareuttak og produksjon, distribusjon og lagring, og spredning. Når man tolker
resultater fra utslippsberegninger for gjødselprodukter, er det viktig å være bevisst på
hvilke faser i livsløpet som er inkludert i analysen, og om resultatene kun inkluderer
direkte utslipp fra gjødselproduktet, eller om det også inkluderer belastninger fra
energibruk i de ulike livsløpsfasene.




 Råvareuttak og                                 Distribusjon og                     Spredning
  produksjon                                        lagring


Figur 3-1 Livsløpet til gjødselprodukter

Mens mineralgjødsel krever uttak av nye råvarer, er husdyrgjødsel og biorest basert på
avfalls- eller overskuddsressurser. Ved beregning av utslipp fra produksjonen av
husdyrgjødsel og biorest må det derfor tas stilling til hvordan disse skal allokeres mellom
de ulike produktene: melk og kjøtt for husdyrgjødsel og biogass for biorest.

Husdyrmøkk genereres kontinuerlig på en gård og må lagres frem til spredetidspunkt.
Under lagringen dannes klimagassutslipp i form av lystgass (N2O) og metan (CH4).

Når både husdyrgjødsel og mineralgjødsel tilføres jorden skjer det utslipp av N2O og
ammoniakk (NH3). Det slippes normalt ut bare noen få kg N2O per hektar og år, men de
er av stor betydning fra et klimaperspektiv fordi N2O er en relativt kraftig drivhusgass,
nesten 300 ganger sterkere enn karbondioksid (CO2) i et hundre-års perspektiv.
Utslippene skyldes nitrifikasjon- og denitrifikasjonsprosesser. N2O-utslippene er
avhengig av mange faktorer slik som jordens N-konsentrasjon, N-mengder,
jordtemperatur, jordfuktighet og arealbruk og forvaltning (Signor og Cerri, 2013).
N2O fra jord bidrar sammen med enterisk metan fra husdyr til en svært stor del av
landbrukets klimapåvirkning. Globalt bidrar landbruket med om lag 60 % av det totale
menneskeskapte utslippet av lystgass (Ciais et al., 2013). Den høyeste andelen av totale
utslipp av jordbruksjord kommer fra bruk av mineral nitrogengjødsel (Wójcik-Gront,
2020). Ifølge Norsk nasjonal inventarrapport (NIR) fra 2022 stammet om lag 79 % av de
totale norske utslippene av N2O fra landbruket i 2020 (NIR, 2022).



3.2 Produksjon av mineralgjødsel (nitrogen og fosfor)
Produksjon av nitrogengjødsel krever store mengder fossil energi, da det meste av N-
gjødsel er laget av nitrogengass (N2) og omdannelsen til en biologisk aktiv form er
ekstremt energikrevende. Sammen med de betydelige utslippene som skjer under og
etter spredning av gjødselen bidrar dette til at mineralgjødsel generelt utgjør en
betydelig andel av landbrukets klimagassutslipp sett i et livsløpsperspektiv. Hoffman et
al. (2018) estimerte at 45 % av den totale energibruken til en konvensjonell
kornproduksjon stammer fra syntetisk N-produksjon og for norske forhold kan det være
opptil 50 % (Korsaeth et al., 2013). Produksjonen har imidlertid blitt mye mer
energieffektiv med årene og ny renseteknologi har blitt introdusert i produksjonen av
nitrogengjødsel, som bidrar til lavere lystgassutslipp (Walling and Vaneeckhaute, 2020).
Tabell 3-1 viser klimafotavtrykket til ammoniumnitrat, som er den vanligste
mineralgjødselen på markedet.
Tabell 3-1 Klimafotavtrykk for produksjon av ammoniumnitrat.

                   Emisjonsfaktor,
      Land                                      Kilde
                   kg CO2ekv/kg N
     Europa              3.5             Brentrup et al, 2016
                                      Skowronska and Filipek,
     Europa              6.2
                                              2014

 Storbritannia           6.5             Elsayed et al., 2003

                                        Kongshaug and Tech,
  Vest-Europa            6.8
                                               1998
   Sverige og                            Davis and Haglund,
                          7
  Vest-Europa                                   1999
   Nederland             7.1             Kramer et al., 1999

 Storbritannia           7.2            Williams et al., 2010

      USA                7.5            Brentrup et al., 2016

    Russland              8             Brentrup et al., 2016

      Kina               10.3           Brentrup et al., 2016
Dette viser at utslippene varierer mellom 3,5 til 10,3 kg CO2-ekvivalenter/kg N
produsert, avhengig av produksjonsmetode og produksjonssted.

Fosfor i mineralgjødsel utvinnes fra fosfatstein og importeres fra land som Marokko,
Russland og Kina. Klimafotavtrykk for ulike fosforgjødsel vises i

Tabell 3-2.
Tabell 3-2 Klimafotavtrykk for produksjon fosforgjødsel.

 Gjødseltype           Emisjonsfaktor, Land                             Kilde
                       kg CO2ekv/kg P
 Ammoniumfosfat        1.3-1.8         Sverige og Vest-Europa (5)     Davis       and
                                                                      Haglund, 1999
                       1.4/1.7/2.89        Europa/Russland/USA/Kina Brentrup et al.,
                                                                      2016
                       6.4                 Sørøstlige USA             Albaugh et al.,
                                                                      2012
                       7.8-8.9             Kina                       Zhang et al.,
                                                                      2017
 Enkelt                0.6                 Storbritannia              Williams et al.,
 superfosfat                                                          2010
                       1                   Sverige og Vest-Europa (5) Davis       and
                                                                      Haglund, 1999
 Trippel               0.4-0.54            Europa/Russland/USA/Kina Brentrup et al.,
 superfosfat                                                          2016
                       1                   Sverige og Vest-Europa (5) Davis       and
                                                                      Haglund, 1999
                       1.1                 Brasil                     da Silva and
                                                                      Kulay, 2005
                       1.2                 Storbritannia                Williams et al.,
                                                                        2010
                       1.6                 Europa                       Skowronska
                                                                        and     Filipek,
                                                                        2014


EU har utviklet en livssyklusbasert metodikk for å beregne miljøpåvirkningen av
produkter, kalt Product Environmental footprint method (PEF). Hvert produkt som skal
analyseres har sine egne kategoriregler, kalt PEFCR. I veiledningen om hvordan man
utvikler en PEFCR skal nitrogentap til luft beregnes ut ifra bondens nitrogentilførsel på
åkeren og ekskludert eksterne kilder (f.eks. avsetning fra regn og nitrogenfiksering fra
luften). Utslippsfaktoren for N2O (både for mineralgjødsel og husdyrgjødsel; direkte og
indirekte) er 6 kg CO2ekvivalenter/ kg N pr kg tilført gjødsel, omregnet fra kg N2O til kg
CO2ekv ved å multiplisere 0.022 kg N2O/ kg N med karakteriseringsfaktoren 273 kg CO2-
ekvivalenter/kg N2O (IPCC, 2021; EC, 2017; FEFAC, 2018). For fosfortap til vann gjelder
0.05 kg P/kg P tilført.



3.3 Metode for beregning av direkte utslipp fra gjødsel
I Norge er det i liten grad utført målinger av utslipp fra lagring og spredning av gjødsel.
Ved beregning av utslipp må man derfor benytte seg av estimater og utslippsfaktorer.

FNs klimapanel (IPCC) sammenstiller og evaluerer jevnlig den nåværende vitenskapelige
kunnskapen på klimaområdet. IPCC er for tiden inne i sin sjette evalueringssyklus og har
utviklet retningslinjer for å hjelpe land med å gjennomføre fullstendige og pålitelige
inventarer av sine nasjonale klimagassutslipp i forbindelse med klimarapportering.
Retningslinjene er basert på dagens kunnskapsstatus og oppdateres fortløpende.
Utslippsfaktorene og modellene beskrevet i retningslinjene brukes ikke bare i
klimarapportering, men også ved andre anledninger, for eksempel når landbrukets
klimagassutslipp skal beregnes. Metodene for å estimere utslipp (og fjerning) for hver
klimagass kan ha ulike grader av kompleksitet som er representert ved nivåer. Tre nivåer
representerer den økende kompleksiteten til metodene. Tier 1 (T1) er den enkleste
metoden, der beregningen av utslipp innebærer en multiplikasjon av aktivitetsdata
(f.eks. antall dyr) med en standard utslippsfaktor som er basert på IPCC’s retningslinjer
for National Inventory of Greenhouse Gas Utslipp (IPCC, 2006, utslippsfaktorene
oppdateres ofte, sist i 2021). En utslippsfaktor (EF) uttrykker utslippet som frigjøres av
en spesifikk og standard mengde aktivitet eller innsats. Tier 2 (T2) bruker samme
metodiske tilnærming som Tier 1, men bruker EF-er og andre parametere som er
landsspesifikke. Landsspesifikke EFer og parametere kan trenge mer detaljerte
aktivitetsdata for spesifikke regioner og spesialiserte arealbrukskategorier. Tier 3 (T3) er
den mest robuste metodikken for utslippsberegninger og er basert på modeller eller
målinger. Som et resultat gir Tier 3-metoder estimater mindre usikkerhet enn lavere
nivåer, men det gir også en økning i kompleksiteten til måleprosesser og analyser.
Landsspesifikke utslippsfaktorer kan bare utledes når det er tilstrekkelig tilgjengelighet
av N2O-måledata og tilstrekkelige stratifiserte aktivitetsdata, og er derfor vanskelige for
mange land å oppnå (Mathivanan et al., 2021). Ved beregning av N 2O-utslipp i dag
brukes generelt nivå 1 (Tier 1) i IPCC. For N2O og CH4 utslipp fra gjødselhåndtering bruker
Norge Tier 2.

De indirekte N2O-utslippene er beregnet som en lineær funksjon av mengden reaktivt
nitrogen (nitrat, ammoniakk) som går tapt fra jorda. Ifølge denne modellen forventes
N2O-utslippene å være høyere jo mer nitrogen som tilføres jorda eller går tapt fra jorda.
Utslippsfaktoren brukt som standard for IPCC ble utledet fra et begrenset antall
observasjoner, men representerer en gjennomsnittsverdi over alle jordtyper,
klimaforhold og forvaltningspraksis. Siden N2O-utslipp er svært følsomme for alle disse
faktorene, er det en høy grad av usikkerhet knyttet til utslippsfaktoren. I tillegg tar
utslippsfaktormetoden ikke hensyn til mange av forvaltningspraksisene som potensielt
kan redusere N2O-utslipp (f.eks. gjødseltidspunkt, splitting av gjødselpåføringer, bruk av
nitrifikasjonshemmere, applikasjonsdybde).
Tier 1-metoden er imidlertid ment for inventar av klimagassutslipp på nasjonalt nivå, det
vil si NIR-rapportene, og den er ikke tilrettelagt for beregninger på avlingsnivå eller for
å vurdere effekter av dyrkingstiltak (Berglund og Wallman, 2011). Modellen tar kun
hensyn til nitrogenstrømmene, og størrelsen på utslippene påvirkes av en rekke andre
faktorer. I sammenstillinger av resultater fra feltforsøk er det ikke alltid en klar
sammenheng mellom nitrogenutslipp og lystgassutslipp, i hvert fall ikke ved relativt lave
gjødslingsnivåer (<100 kg mineralgjødselnitrogen per hektar) (Kasimir Klemedtsson,
2010). Nitrogenet som tilføres via gjødsling er kun en liten del av alt nitrogenet som
finnes og omsettes i jorda. En avling som vokser godt og som effektivt tar opp nitrogen,
etterlater lite plantetilgjengelig nitrogen igjen til mikroorganismene.



3.4 Lagring og spredning av husdyrgjødsel
Husdyrgjødsel avgir klimagassutslipp ved både lagring og spredning dersom den ikke
spres rett etter produksjon. Ved lagring produseres både metan- og lystgassutslipp.
Metanproduksjonen er avhengig av andelen flyktige faste stoffer (%VS, volatile solids) i
gjødselen,     gjødselens     kapasitet     til   å     produsere      metan,     samt
gjødselhåndteringssystemet. Lystgass dannes delvis direkte via nitrifikasjon og
denitrifikasjon av nitrogenet som finnes i stallgjødselen, delvis indirekte via tap av
ammoniakk og ulike nitrogenoksider som omdannes til lystgass i andre deler av
økosystemet. Utslipp av lystgass fra gjødsellager påvirkes av nitrogeninnhold, mengde
uorganisk nitrogen (ammonium-nitrogen) og type gjødsellager. Ved spredning varierer
utslippene av lystgass avhengig av parametere som gjødseltype, sprede-teknikk,
tidspunkt for spredning, vanninnblanding, nedmolding, avling, nedbrytningstid og vær.

Se tabell 3-3 som viser til utslippsfaktorer og figur 3-2 viser en oversikt over stegvis
beregning av atmosfærisk nitrogen og metan fra lager og spredning.
Figur 3-2 Forenklet oversikt over stegvis beregning av atmosfærisk nitrogen og metan fra lager
og spredning basert på Carbon Limits (2020a; 2020b).



3.5 Biorest brukt som gjødsel
Fordelen med å produsere biogass fra husdyrgjødsel er at utslippene fra lagring av
husdyrgjødsel unngås eller reduseres kraftig. Dersom dette skal oppnås er det viktig at
ubehandlet gjødsel og biorest håndteres på en god måte. Dette innebærer en god
utråtningsprosess slik at mesteparten av metanpotensialet omformes til biogass, og at
det eventuelt gjøres tiltak på biogassanlegget og ved lagring av bioresten for å unngå
utslipp av resterende metan. Dersom dette ikke gjøres er det en risiko for at bioresten
fortsetter å slippe ut klimagasser som metan og lystgass.

I IPCC er utslippsfaktoren for metan ved lagring av biorest avhengig av type lager (IPCC
2019). Utslipp av metan under lagring er sterkt relatert til temperatur. Høy temperatur
på bioresten og høyt innhold av aktive metandannende mikrober er faktorer som
favoriserer metandannelse også under lagring, spesielt i begynnelsen av lagring.
Risikoen for utslipp er størst om sommeren på grunn av høye lufttemperaturer. Svenske
målinger har vist at biorest fra storfe som ble lagret om sommeren hadde større
metantap enn storfegjødsel som ikke var utråtnet. Å lagre biorest fra storfe om
sommeren og spre det om høsten hadde seks til syv ganger større innvirkning på
klimaavtrykket enn å lagre det om vinteren og spre det om våren (Rodhe et al., 2013).
Lystgassutslippene for lagring av biorest anses som lave, IPCC regner med en
utslippsfaktor på 0,006% per kg biorest for direkte lystgassutslipp (IPCC, 2019).



3.6 Oppsummering klimagassutslipp
Beregninger av klimagassutslipp fra de ulike gjødselproduktene er kompliserte, og
nøkkeltall for utslipp per tonn gjødsel er i liten grad tilgjengelig. Dette gjør det
utfordrende for gårdbrukere å gjøre en vurdering av hvordan ulike gjødselprodukter
påvirker gården og produktenes klimagassregnskap. En oppsummering av
utslippsfakturene beskrevet i de foregående avsnittene er gitt i Tabell 3-3.
Tabell 3-3 Utslipp av metan og lystgass ved lagring og spredning av 1 kg total-N. BAT = best
available technology

                    Mineral-           Storfe            Gris        Biorest      Biorest
                    gjødsel
                                    ubehandlet       ubehandlet       storfe        gris
                                      gjødsel          gjødsel

 Utslipp fra        4 (BAT)/7            0                0             0            0
 produksjon

 Utslipp fra            0                8                12            3            5
 lagring

 Utslipp fra            5                6                6             7            7
 spredning

 Utslipp totalt    9 (BAT)/12            14               18            10          12



Beregningene for husdyrgjødsel i Tabell 3-3 er basert på Carbon Limits (2020a; 2020b)
og tar hensyn til type gjødsellager og spredemetoder. Det er brukt et nasjonalt
gjennomsnitt for fordelingen mellom ulike typer gjødsellager og spredemetoder, basert
på gjødselundersøkelsen (Kolle og Oguz-Alper, 2020).

Beregningene inkluderer ikke belastningen fra produksjon av bioresten, det vil si
energibruk og eventuelle utslipp knyttet til den anaerobe utråtningsprosessen. Hvis
dette skal inkluderes, må miljøbelastningene til utråtningsprosessen allokeres mellom
biogassen og bioresten, enten basert på økonomi, energi eller masse (tørrstoff).

Ved vurdering av klimagassutslipp fra biorest fra husdyrgjødsel bør det også tas stilling
til hvorvidt utslippsreduksjonene fra lagring av husdyrgjødsel bør fordeles mellom kjøtt
og melk fra husdyrproduksjon og biogjødselproduktet. Dette er ikke gjort i resultatene
som er vist i tabell 3-3.

Innhold av fosfor i gjødsel og biorest medfører ikke klimagassutslipp fra lagring og
spredning. Produksjon av fosfor i mineralgjødsel avhenger av produksjonsprosess og
sted som vist i Tabell 2-2. Selv om fosforgjødsel ikke avgir klimagasser kan den gi
avrenninger som bidrar til overgjødsling. Potensielle effekter av dette er ikke kvantifisert
i denne rapporten, men i fremtiden vil det være viktig å veie ulike miljøkategorier opp
mot hverandre.

Det finnes per i dag ikke metoder som er tilpasset beregning av klimagassutslipp fra
biorest fra marine råstoffer, til tross for at flere anlegg benytter, eller har planer om å
benytte, disse råstoffene og levere bioresten til landbruket.

Sammenstillingen i dette kapittelet viser et stort behov for å utvikle kunnskap og
beregningsregler knyttet til å estimere miljøbelastningen til biogjødsel som produkt.
Dette skal blant annet gjøres i forskningsprosjektet Circulizer, som er en oppfølger av
dette prosjektet. Der skal det gjennomføres livsløpsanalyser av biogjødselprodukter, og
resultatene vil gjøres tilgjengelig i landbrukets klimakalkulator.
4 Konklusjon og anbefalinger
Bakgrunnen for dette prosjektet har vært den store interessen for å benytte marine
råstoffer som fiskeslam og fiskeensilasje til biogassproduksjon. Kunnskap om
egenskaper og bruk av biorest har hittil vært basert på biorest fra matavfall og
avløpsslam.

Analysene som er gjennomført i denne rapporten gir følgene konklusjon og
anbefalinger:

   •   Informasjon om miljøbelastningen til gjødselprodukter er lite tilgjengelig. Dette
       gjør det utfordrende for gårdbrukere å gjøre en vurdering av hvordan ulike
       gjødselprodukter påvirker gården og produktenes miljøfotavtrykk. Det er derfor
       behov for å utvikle mer kunnskap og metoder for å beregne miljøbelastningen
       til ulike gjødselprodukter i et livsløpsperspektiv. Det vil også være viktig å veie
       ulike miljøutfordringer, slik som klimagassutslipp, ressursutnyttelse og
       overgjødsling, opp mot hverandre. Arbeidet med dette vil videreføres i
       forskningsprosjektet Circulizer, som er en oppfølger av dette prosjektet.
   •   Fosfor kan bli en begrensende faktor for bruk av biorest (og dermed økt
       biogassproduksjon) i noen regioner i Norge. Siden det er kostbart å transportere
       biorest over store avstander, er det nødvendig å utnytte biogjødsel på arealer i
       relativt kort avstand til biogassanlegget. Når man skal se på potensialet for bruk
       av biogjødsel er det derfor nødvendig med regionale analyser.
   •   Det bør gjennomføres mer forskning og utvikling på teknologier og metoder som
       kan tilpasse egenskapene til bioresten mer til brukerbehovet. Det kan også være
       aktuelt å se nærmere på andre anvendelser av biorest, for eksempel insekts- og
       algeproduksjon. Dagens regelverk tillater ikke dette, men det kan endre seg i
       fremtiden.
   •   Siden det kan være krevende for biogassanlegg å ha all kompetanse som er
       nødvendig for å forstå alle aspekter innenfor gjødsling, bør det vurderes om det
       bør etableres en kunnskapshub for biorest som kan være et bindeledd mellom
       biogassanleggene og gårdbrukere for å sikre god kvalitet og god dokumentasjon
       på gjødselproduktene.
5 Referanser
Albaugh, T.J., Vance, E.D., Gaudreault, C., Fox, T.R., Allen, H.L., Stape, J.L., Rubilar, R. A.,
2012. Carbon emissions and sequestration from fertilization of pine in the southeastern
United States. Forest Sci. 58, 419–429

Berglund, M and Wallman, M., 2011. Utsläpp av växthusgaser i växtodling, underlag till
klimatcertifiering, Rapport 2011:1

Brentrup, F., Kusters, J., Lammel, J., Barraclough, P., Kuhlmann, H., 2004. Environmental
impact assessment of agricultural production systems using the life cycle assessment
(LCA) methodology - II. The application to N fertilizer use in winter wheat production
systems. European Journal of Agronomy, 20: 265–279

Brod, E. 2023. Biorest fra marine råstoffer: Kjemisk sammensetning og gjødselkvalitet.
NIBIO rapport 9/140/2023.

Carbon Limits, 2020a. Calculation of atmospheric nitrogen emissions from manure in
Norwegian agriculture. Technical description of the revised model. Project for
Miljødirektoratet.M-1848|2020.
https://www.miljodirektoratet.no/globalassets/publikasjoner/m1848/m1848.pdf

Carbon Limits, 2020b.Greenhouse gas emissions from biogas production from manure
in Norwegian Agriculture. Technical description of the revised model. Project for
Miljødirektoratet.M-1849|2020.
https://www.miljodirektoratet.no/globalassets/publikasjoner/m1849/m1849.pdf

Cencic, O.; Rechberger, H., Material Flow Analysis with Software STAN. Journal of
Environmental Engineering and Management 2008, 18, (1), 5.

Ciais, P.; Sabine, C.; Bala, G.; Bopp, L.; Brovkin, V.; Canadell, J.; Chhabra, A.; DeFries, R.;
Galloway, J.; Heimann, M.; et al. Carbon and Other Biogeochemical Cycles. In Climate
Change 2013: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Fifth
Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change; Cambridge
University Press: Cambridge, UK; New York, NY, USA, 2013

Davis, J., Haglund, C., 1999. Life cycle inventory (LCI) of fertiliser production: fertiliser
products used in Sweden and Western Europe. SIK Institutet för livsmedel och bioteknik,
Göteborg, Sverige

EC; European Commission (2017). PEFCR Guidance document, - Guidance for the
development of Product Environmental Footprint Category Rules (PEFCRs), version 6.3,
December 14, 2017.

Elsayed, M., Matthews, R., Mortimer, N., 2003. Carbon and Energy Balances for a Range
of Biofuels Options. AEA Technology

FEFAC. (2018). PEFCR Feed for Food Producing Animals. First public version (v4.1).
Available at:
https://ec.europa.eu/environment/eussd/smgp/PEFCR_OEFSR_en.htm

Gebauer R, Cabell JF, Ween O (2016) Biogassproduksjon fra settefiskslam i sentraliserte
og desentraliserte biogassanlegg. NIBIO rapport 2(121).

Hoffman, E., Cavigelli, M.A., Camargo, G., Ryan, M., Ackroyd, V.J., Richard, T.L., Mirsky,
S., 2018. Energy use and greenhouse gas emissions in organic and conventional grain
crop production: Accounting for nutrient inflows, Agricultural Systems, 162:89-96

IPCC. (2021). Climate Change 2021: The Physical Science Basis. Contribution of Working
Group I to the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate
Change. Retrieved from Cambridge University Press.

Kasimir Klemedtsson, Å., 2010. Hur mycket lustgas blir det vid odling av biobränslen på
åkermark i Sverige? ER 2010:16, Energimyndigheten

Kolle, S.O., Oguz-Alper, M., 2020. Bruk av gjødselressurser i jordbruket 2018.
Metodebeskrivelse og resultater fra en utvalgsbasert undersøkelse (Use of fertilizer
resources in agriculture 2018. Method description and results from a sample-based
survey).

Kongshaug, G., 1998. Energy consumption and greenhouse gas emissions in fertilizer
production. In: IFA Tech. Conf., Marrakech, Morocco, 1998. Int. Fertilizer Industry Assoc.

Korsaeth, A. Jacobsen, Z., A.-G., Roer, A-G., Henriksen, T.M., Sonesson, U., Bonesmo, H.,
Skjelvåg, A.O., Strømman, A.H., 2012. Environmental life cycle assessment of cereal and
bread production in Norway, Acta Agriculturae Scandinavica, Section A – Animal Science,
62:4, 242-253, DOI: 10.1080/09064702.2013.783619

Kramer, K.J., Moll, H.C., Nonhebel, S., 1999. Total greenhouse gas emissions related to
the Dutch crop production system. Agric. Ecosyst. Environ. 72, 9–16

Mathivanan, G.P., Eysholdt, M., Zinnbauer, M., Rösemann, C., Fuss, R., 2021. New N2O
emission factors for crop residues and fertiliser inputs to agricultural soils in Germany,
Agriculture, Ecosystems and Environment, 322, 107640

Morken, J., Briseid, T., Hovland, J., Lyng, K.-A. & Kvande, I. (2017). Veileder for
biogassanlegg - mulighetsstudie, planlegging og drift. REALTEK Rapport 56.

NIR, 2022. Greenhouse Gas Emissions 1990-2020, National Inventory Report. The
Norwegian Environment Agency, Statistics Norway, Norwegian Institute of Bioeconomy
Research

Norwaste 2023: Norsk biogasstatistikk. https://norwaste.no/biogasstatistikk-2022/

Rodhe, L., Ascue, J., Tersmeden, M., Willén, A., Nordberg, Å., Salomon, E. och Sundberg,
M. 2013 Växthusgaser från rötad och orötad nötflytgödsel vid lagring och efter spridning
– samt bestämning av ammoniakavgång och skörd i vårkorn. Rapport 413 Lantbruk &
Industri. JTI – Institutet för jordbruks och miljöteknik Uppsala.

Signor, D.; Cerri, C.E.P. 2013. Nitrous oxide emissions in agricultural soils: A review.
Pesquisa Agropecuária Tropical, 43, 322–338
Skowronska, M., Filipek, T., 2014. Life cycle assessment of fertilizers: a review. Int.
Agrophys. 28, 101–110

SSB, 2021. Små endringar i mengd gjødsel brukt i jordbruket. https://www.ssb.no/jord-
skog-jakt-og-fiskeri/jordbruk/artikler/sma-endringar-i-mengd-gjodsel-brukt-i-
jordbruket

Williams, A.G., Audsley, E., Sandars, D.L., 2010. Environmental burdens of producing
bread wheat, oilseed rape and potatoes in England and Wales using simulation and
system modelling. Int. J. Life Cycle Assess. 15, 855–868

Walling, E., Vaneeckhaute, C., 2020. Greenhouse gas emissions from inorganic and
organic fertilizer production and use: A review of emission factors and their variability.
Journal of Environmental Management, 276:111211

Wójcik-Gront, E., 2020. Analysis of Sources and Trends in Agricultural GHG Emissions
from Annex I Countries, Atmosphere 11: 392 https://doi.org/10.3390/atmos11040392

Zhang, F., Wang, Q., Hong, J., Chen, W., Qi, C., Ye, L., 2017. Life cycle assessment of
diammonium-and monoammonium-phosphate fertilizer production in China. J. Clean.
Prod. 141, 1087–1094.
Husdyrgjødsel, spredning av 1kg N fra husdyrgjødsel                                              Storfe           Gris
N for spreadning                                                                                           1,00           1,00
Kg N lagret                                                                                                1,16           1,24
Direkte N2O fra lager                                                                                      1,81           0,31
Indirekte N2O from lager (leaching)                                                                        0,09           0,04
Indirekte N2O from lager fra fordamping (atmospheric deposition)                                           0,77           0,99
Direkte N2O fra spredning av husdyrgjødsel                                                                 4,29           4,29
Indirekte tap av N2O fra fordamping ved spredning av husdyrgjødsel                                         1,08           1,31
Indirekte tap av N2O fra avrenning (leaching and runoff) ved spredning av husdyrgjødsel                    0,71           0,71
CH4 fra lager                                                                                              5,72          10,92
Virkningsgrad                                                                                              0,36           0,33
Sum                                                                                                       14,46          18,56




Biorest, spredning av 1 kg N fra biorest                                                         Storfe           Gris
N for spredning, biorest                                                                                   1,00           1,00
Kg N lagret                                                                                                1,11           1,23
Direct N2O fra lager av husdyrgjødsel (pre-storage)                                                        0,35           0,06
Indirekte N2O fra avrenning (leaching) fra lager av husdyrgjødsel (pre-storage)                            0,04           0,01
Indirekte N2O fra fordamping (atmospheric deposition) fra lager av husdyrgjødsel (pre-storage)             0,46           0,82
N2O fra lager av biorest (digestate)                                                                       0,53           0,26
Direkte N2O fra spredning av biorest (digestate)                                                           4,29           4,29
Indirekte N2O fra fordamping ved spredning av biorest                                                      1,58           1,89
Indirekte N2O fra avrenning ved spredning av biorest                                                       0,71           0,71
CH4 fra lager av husdyrgjødsel (pre-storage)                                                               1,88           3,68
CH4 fra biogassproduksjon (AD reactor)                                                                    11,48          18,05
CH4 fra lager av biorest                                                                                   0,23           0,50
Virkningsgrad                                                                                              0,79           0,39
Sum inkl utslipp av CH4 fra biogassproduksjon                                                             21,55          30,27
Sum eksl utslipp av CH4 fra biogassproduksjon                                                             10,07          12,23
Vedlegg 2
Tabell 5-1 Beregning av gjødselpotensial fra biorest produsert fra matavfall, husdyrgjødsel,
fiskeensilasje og settefiskslam

                                                                                       kg
               Tonn tørrstoff/år                                                       P/tonn
               Referanse:        Kilde          kg N/ tonn TS                          TS             Tonn
               Norwaste,2023     næringsinnhold substrat       Tonn N/ år              substrat       P/år
                                 Daugstad m.fl.
Husdyrgjødsel              6 544 (2012)                   49,2         322                      9,4          61
                                 Vivekanand
Fiskeensilasje           19 537 (2018)                   198,1       3 871                     28,5      556
                                 Brod og
Settefiskslam              1 867 Øgaard (2023)            58,3         109                     24,9       46
Totalt                   87 310                                     11 145                             1 177


Antatt regional fordeling av bruk av marine råstoff til biogassproduksjon er estimert ved
hjelp av informasjon fra Miljødirektoratet og forfatternes kunnskap om
biogassproduksjon i Norge.
Tabell 5-2 Regional fordeling for bruk av marine råstoff

Rogaland                  3%
Buskerud                  4%
Innlandet                 3%
Trøndelag                90 %
Totalt                  100 %


Antatt regional fordeling av husdyrgjødsel til biogass ble estimert ved hjelp av
informasjon fra Landbruksdirektoratet.
Tabell 5-3 Regional fordeling av husdyrgjødsel til biogassproduksjon

Viken                            9%
Agder                            2%
Vestfold og
Telemark                       67 %
Vestland                       12 %
Møre og Romsdal                 8%
Innlandet                       1%
Troms og Finnmark               1%
Trøndelag                       1%
Totalt                        100 %
Referanser

Brod, E. og Øgaard, A. F (2023): Fiskeslam fra smolt- og postsmoltproduksjon som
gjødsel. Vurdering av kjemiske analyser (2010 – 2023). NIBIO rapport 9/123/2023.

Daugstad, K., Kristoffersen, A.Ø. og Nesheim, L. (2012). Næringsinnhold i husdyrgjødsel.
Analyser av husdyrgjødsel frå storfe, sau, svin og fjørfe 2006-2011. Bioforsk Report. Vol
7 Nr. 24 2012

Vivekanand V, Mulat DG, Eijsink VGH, Horn SJ (2018) Chemical composition, mineral
content and amino acid and lipid profiles in bones from various fish species. Bioresource
Technology 249, 35-41
Visjonen til NORSUS Norsk institutt for bærekraftsforskning AS, tidligere
Østfoldforskning AS, er å bidra til bærekraftig samfunnsutvikling. Vi utvikler
kunnskap og metoder for å forstå og implementere bærekraft bedre i samfunnet.
Sammen med bedrifter og offentlige aktører kartlegger og reduserer vi
miljøbelastninger, ofte med økonomisk gevinst. Slik bidrar vi til å bevege
samfunnet i en bærekraftig retning.
