- - - - - - - - --~

--

Markedsføring
med mærkerne
Tryk af Det Økologiske Spisemærke

I må gengive dét spisemærke, som I er godkendt til, såfremt det henviser til spisestedet generelt og
ikke til den serverede mad. Dvs. du må ikke gengive spisemærket på fx.
take-away poser eller ud fra en enkelt ret på menukortet.
Tryk kan forekomme på f.eks.:
• Menukort (fx øverst i højre hjørne)
• Forklæder
• Kuglepenne
• Servietter
• T-shirts
• Visitkort
• Hjemmeside
• Sociale medier

ISi fSi lSi
90-100% okolopl

60-90% okolo9I

30-60% okolo9I

Tryk af logo med alle tre spisemærker

I må gengive logo’et med alle tre spisemærker på en måde, der ikke vildleder forbrugerne.
Dvs. der må ikke være tvivl om, hvilket af mærkerne spisestedet selv anvender. Dette kan f.eks.
tydeliggøres ved samtidigt at vise spisestedets godkendte mærke i større format.

Tryk af markedsførings Ø’et og EU’s økologi-logo

I må gengive ”markedsførings Ø’et” (det røde Ø-mærke uden ”statskontrolleret økologisk”) i f.eks.
jeres menukort, når dette refererer direkte til specifikke økologiske retter/drikkevarer, råvarer
eller ingredienser. Det er ikke tilladt at gengive det røde Ø-mærke med teksten “statskontrolleret
økologisk”. EU’s økologilogo (det lysegrønne blad) må ikke anvendes af køkkener.

Navngive et spisested som “økologisk”

Køkkenet må kalde sig ”økologisk”, f.eks. “Det økologiske madsted”, hvis det udelukkende anvender
økologiske råvarer eller er godkendt til Det Økologiske Spisemærke i guld med en økologiprocent på
90-100 %.

Markedsføring af specifikke økologiske råvarer
Det er tilladt at markedsføre én bestemt råvare eller halv- og hel fabrikata som økologisk, såfremt
det kan dokumenteres, at alle råvarer af samme type er udskiftet med en økologisk variant i både
køkken og på lager (inkl. frost).

Markedsføring af en økologisk ret

Det er tilladt at markedsføre en ret som økologisk, f.eks. “økologisk spinatlasagne”. Det
forudsætter dog, at alle ingredienser i retten kun findes i økologisk form i både køkken og på lager
(inkl. frost).

½

~

-

Ministeriet for Fødevarer,
Landbrug og Fiskeri
Fødevarestyrelsen

