Ágúst 2024                   Ágúst 2024




Efling lífrænnar
matvælaframleiðslu
Aðgerðaáætlun — Lokaútgáfa




 Stjórnarráð Íslands
 Matvælaráðuneytið
             Efling lífrænnar matvælaframleiðslu   Ágúst 2024




Efling lífrænnar matvælaframleiðslu
Aðgerðaáætlun

Útgefandi:
Matvælaráðuneytið
Borgartúni 26, 4. hæð – 105 Reykjavík
545 9700 – mar@mar.is


Umbrot og textavinnsla:
Matvælaráðuneytið


Ágúst 2024 | ISBN 978-9935-551-06-1


©2024 Matvælaráðuneytið



stjornarradid.is

                                                           2
 Efling lífrænnar matvælaframleiðslu                                              Ágúst 2024




Efnisyfirlit
Inngangur	                                                                      4
Meginmarkmið	                                                                   6
1. Aðlögunar- og rekstrarstyrkir	                                               8
   1.1 Aðlögunarstuðningur	                                                     8
   1.2 Stuðningsgreiðslur		                                                     9
   1.3 Fjárfestinga- og tækjastyrkir	                                           10
   1.4 Sérstakur stuðningur við afurðastöðvar		                                 10
2. Aðföng	                                                                      11
   2.1 Greiningar á möguleikum á notkun lífræns efnis til áburðar og fóðurs		   11
3. Rannsóknir, ráðgjöf, nýsköpun og vöruþróun	                                  12
   3.1 Rannsóknir á sviði lífrænnar framleiðslu	                                12
   3.2 Nýsköpun, vöruþróun, rannsóknir og þróun	                                13
4. Markaðsstarf, kynning og fræðsla	                                            14
   4.1 Aukin gagnaöflun 	                                                       14
   4.2 Lífrænt Ísland 	                                                         15
   4.3 Lífrænn dagur 	                                                          15
   4.4 Lífræn verðlaun / viðurkenning	                                          16
5. Eftirfylgni, endurskoðun og samræming stefnumótunar 	                        17
   5.1 Stöðuskýrsla og málþing                                                  17
   5.2 Endurskoðun aðgerðaáætlunar	                                             18
   5.3 Samræming stefnumótunar og endurskoðun reglugerða 	                      18
6. Viðauki	                                                                     19
   6.1 Aðgerðir sem heyra undir önnur ráðuneyti	                                19




                                                                                          3
Efling lífrænnar matvælaframleiðslu                                                              Ágúst 2024




Inngangur                                                                                    

Í september 2022 undirritaði matvælaráðherra samning við ráðgjafafyrirtækið Umhverfis-
ráðgjöf Íslands ehf. (Environice) um gerð tillagna að aðgerðaáætlun til eflingar lífrænnar
framleiðslu. Áætlunin var unnin í samræmi við stjórnarsáttmála ríkisstjórnar Framsóknar-
flokks, Sjálfstæðisflokks og Vinstrihreyfingarinnar – græns framboðs frá 2021 en þar er
áhersla lögð á öfluga íslenska matvælaframleiðslu. Meðal áhersluverkefna sem þar eru
tilgreind er mótun heildstæðrar áætlunar til eflingar lífrænnar framleiðslu, en lífræn
framleiðsla er talin til þess fallin að auka sjálfbærni landbúnaðar og efla líffræðilega
fjölbreytni í jarðvegi, sem dregur úr þörf fyrir tilbúinn áburð.

Eftirspurn eftir vottuðum lífrænum vörum fer vaxandi, bæði innanlands og utan, og því er
efling lífrænnar framleiðslu liður í að skapa ný atvinnutækifæri og auka verðmætasköpun
í byggðum landsins. Ísland hefur dregist aftur úr nágrannalöndunum á þessu sviði. Hér-
lendis er mun lægra hlutfall landbúnaðarlands með lífræna vottun en í löndunum í kring
og flest bendir til að markaðshlutdeild lífrænnar framleiðslu sé einnig lægri hér, en þær
upplýsingar liggja ekki fyrir. Stjórnvöld í nágrannalöndunum, þ.á.m. framkvæmdastjórn
Evrópusambandsins, hafa sett sér krefjandi markmið um aukna hlutdeild lífrænna afurða,
bæði í landbúnaðarframleiðslu landanna og á neytendamarkaði. Efling lífrænnar fram-
leiðslu hérlendis er því liður í að styrkja samkeppnisstöðu Íslands gagnvart nágranna-
löndunum og um leið samkeppnisstöðu innlendrar matvælaframleiðslu gagnvart innflutningi.




                                                                                                         4
Efling lífrænnar matvælaframleiðslu                                                             Ágúst 2024




Sú tillaga að aðgerðaáætlun til eflingar lífrænnar framleiðslu á Íslandi sem hér er sett
fram er unnin í matvælaráðuneytinu en byggir á tillögum Umhverfisráðgjafar Íslands ehf
(Environice). Við mótun aðgerðaráætlunarinnar var einnig tekið mið af annarri stefnu-
mótun á málefnasviðinu, áherslum matvælaráðherra og matvælaráðuneytis. Margar til-
lagnanna eru þess eðlis að þær snerta einnig starfssvið annarra ráðuneyta og stofnana
og því er samstarf fleiri aðila lykillinn að því að hægt verði að hrinda tillögunum í fram-
kvæmd. Í viðauka er að finna lista yfir þær aðgerðir sem heyra undir starfssvið annarra
ráðuneyta og eru þær ekki hluti af aðgerðaráætluninni á þessu stigi. Þeim verður vísað til
viðkomandi ráðuneyta og þau hvött til þess að koma þeim til framkvæmda.

Tillögur að einstökum aðgerðum byggja á samtölum við fjölmarga aðila innanlands, taka
mið af annarri stefnumótun íslenskra stjórnvalda eins og áður segir og styðjast við sam-
bærilega stefnumótun á hinum Norðurlöndunum og á vettvangi Evrópusambandsins.
Aðgerðirnar sem lagt er til að ráðist verði í eiga það sameiginlegt að vera líklegar til að
ryðja hindrunum úr vegi, þannig að Ísland standi nær öðrum ríkjum Evrópu á þessu sviði.
Aðgerðunum er skipt í nokkra málaflokka, sem hver um sig snýr að tilteknum hluta af
virðiskeðju lífrænna matvæla eða að tilteknum innviðum sem þurfa að vera til staðar til
að keðjan í heild verði sem sterkust.

Drög að aðgerðaáætluninni voru í opnu samráði á samráðsgátt stjórnvalda tímabilið
30.11.2023-05.01.2024. Alls bárust 11 umsagnir og voru þar góðar ábendingar um hvað betur
mætti fara. Fram komu ýmsar breytingatillögur sem tekið var tillit til eins og kostur var, en
sjónarmið voru í sumum tilvikum andstæð. Bætt var við tillögur að samstarfsaðilum við
nokkrar aðgerðir í samræmi við ábendingar og einnig frekari skýringum. Eftir er að ræða
við þá samstarfsaðila sem tillaga er gerð um.

Nokkrir umsagnaraðilar gagnrýndu að markmið áætlunarinnar væru ekki nógu metnaðar-
full en aðrir töldu markmiðin of metnaðarfull. Einnig var bent á að fjármögnun væri óljós
og gagnrýnt að breytingar á stuðningskerfi komist ekki til framkvæmda fyrr en með nýju
stuðningskerfi landbúnaðarins. Núgildandi búvörusamningar renna út í árslok 2026 og við
seinni endurskoðun samninganna sem lauk í janúar 2024 voru samningsaðilar sammála
um að hefja nú þegar vinnu við heildarendurskoðun á starfsumhverfi landbúnaðar til
framtíðar. Stuðningur við lífræna framleiðslu er hluti af því samtali og gert er ráð fyrir að
hefja vinnuna á árinu 2024.

Mikilvægt er að aðgerðaáætlunin taki gildi sem fyrst til að hægt sé að byrja vinna að fram-
gangi hennar. Á síðari stigum þegar áætlunin verður endurskoðuð sbr. aðgerð 5.2. er hægt
að bregðast við öðrum ábendingum sem bárust, frekari þróun innan geirans og bæta við
aðgerðum.




                                                                                                        5
Meginmarkmið                                                                                                    

Í tengslum við landbúnaðarstefnu Evrópusambandsins (Farm to Fork) hefur framkvæmda-
stjórn sambandsins sett markmið um að árið 2030 verði a.m.k. 25% af öllu landbúnaðarlandi
innan sambandsins komið með lífræna vottun og að þá hafi jafnframt orðið veruleg aukning
í lífrænu lagareldi. Samkvæmt gögnum Eurostat var hlutfallið í ESB í heild komið upp í tæp
10% árið 2021. Austurríki var þá þegar komið yfir 25% en Eistland og Svíþjóð voru ekki langt
á eftir 1. Vorið 2021 samþykkti framkvæmdastjórnin sérstaka aðgerðaáætlun um lífræna
framleiðslu til að fylgja þessu markmiði eftir. Áætlunin skiptist í eftirtalda þrjá meginkafla
(„öxla“), sem tengjast hver öðrum og endurspegla einstaka hluta af virðiskeðju matvæla:



1.      Örva eftirspurn og tryggja traust neytenda.

2.      Styðja við aðlögun og styrkja alla virðiskeðjuna.

3.      Stuðla að því að lífrænn landbúnaður skapi fordæmi, þ.m.t. með því að bæta framlag
        lífræns landbúnaðar til umhverfislegrar sjálfbærni.2



Tilgangurinn með markmiðssetningu Evrópusambandsins á sviði lífrænnar framleiðslu er
ekki síst sá að lífrænn landbúnaður þróist úr því að vera jaðarstarfsemi (e. niche) yfir í að
skipta verulegu máli í landbúnaðarframleiðslunni (e. main-stream). Með þessu móti eykst
hagkvæmni í framleiðslunni og verð til neytenda lækkar.




1
    Eurostat: https://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php?title=Developments_in_organic
    _farming
2
    Framkvæmdastjórn Evrópusambandsins (2022): Organic action plan. https://agriculture.ec.europa.eu/farming/
    organic-farming/organic-action-plan_en.
                                                                                                                    6
Efling lífrænnar matvælaframleiðslu                                                                                   Ágúst 2024




Ætlun framkvæmdastjórnar Evrópusambandsins er að stutt verði við markmið og að-
gerðir sambandsins í þágu lífrænnar framleiðslu með sérstakri áherslu á rannsóknir og
nýsköpun. Þannig verði 30% af öllum rannsókna- og nýsköpunarstyrkjum sambandsins
vegna landbúnaðar varið til verkefna innan lífræna geirans eða verkefna sem nýtast
í lífrænni framleiðslu. Jafnframt verði lögð aukin áhersla á lífræna framleiðslu í nýrri land-
búnaðarstefnu, þ.m.t. með auknum tæknilegum og faglegum stuðningi. 3

Rétt eins og Evrópusambandið í heild hafa einstök ríki innan sambandsins sett sér mark-
mið um hlutfall lífræns vottaðs lands af heildarflatarmáli landbúnaðarlands, og í ein-
hverjum tilvikum einnig markmið um tiltekna markaðshlutdeild. Sem dæmi má nefna að
í Þýskalandi og í Svíþjóð er stefnt að því að 30% landbúnaðarlands verði komið með lífræna
vottun 2030, í Portúgal er stefnt að 12% 2027, í Frakklandi átti hlutfallið að ná 15% árið
20224 og í Hollandi er stefnt að 15% 2030.5 Sömuleiðis hafa nokkur ríki sett sér markmið
um markaðshlutdeild lífrænnar vöru á matvælamarkaði. Í Finnlandi á markaðshlutdeildin
t.d. að vera komin í 5% árið 2030 og sama hlutfalli á að ná í Ungverjalandi 2027. Í Svíþjóð
hefur verið sett markmið um að hlutdeild lífrænna matvæla í opinberum innkaupum verði
60% árið 2030.6

Íslensk stjórnvöld hafa hingað til ekki sett sér markmið um hlutfall lífræns vottað lands af
landbúnaðarlandi né um markaðshlutdeild lífrænnar vöru hérlendis en þær upplýsingar
liggja ekki fyrir.

Aðgerðaáætlunin sem hér er sett fram miðar að því að ná ákveðnu markmiði.

Eftirfarandi markmið um hlutfall lífræns vottaðs landbúnaðarlands af öllu landbúnaðar-
landi er því sett hér fram:



                             10% af landbúnaðarlandi á Íslandi
                            verði komið með lífræna vottun 2040




3
    Nicolas Lampkin og Jürn Sanders (2022): Policy support for organic farming in the European Union 2010-2020.
    Thünen Working Paper 200. https://www.thuenen.de/media/publikationen/thuenen-workingpaper/Thuenen
    WorkingPaper_200.pdf.
4
    Nicolas Lampkin og Jürn Sanders (2022): Policy support for organic farming in the European Union 2010-2020.
    Thünen Working Paper 200. https://www.thuenen.de/media/publikationen/thuenen-workingpaper/Thuenen
    WorkingPaper_200.pdf.
5
    Landbúnaðar-, náttúru- og matvælaöryggisráðuneyti Hollands (Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselk
    waliteit (LNV) (2022): Actieplan – Groei van biologische productie en consumptie. https://www.rijksoverheid.nl/
    documenten/kamerstukken/2022/12/19/lnv-actieplan-biologische-landbouw.
6
    Nicolas Lampkin og Jürn Sanders (2022): Policy support for organic farming in the European Union 2010-2020.
    Thünen Working Paper 200. https://www.thuenen.de/media/publikationen/thuenen-workingpaper/Thuenen
    WorkingPaper_200.pdf.
                                                                                                                               7
Efling lífrænnar matvælaframleiðslu                                                                 Ágúst 2024




                                                                                                
1. Aðlögunar- og rekstrarstyrkir
1.1      Aðlögunarstuðningur

Aðgerðin felur í sér að endurskoða núverandi aðlögunarstuðning

Lýsing: Samkvæmt reglugerð um almennan stuðning við landbúnað og reglugerð um
stuðning við garðyrkju geta framleiðendur sótt um aðlögunarstuðning vegna lífrænna
framleiðsluhátta. Aðgerðin felur í sér að endurskoða núverandi aðlögunarstuðning
í þeim tilgangi að gera hann skilvirkari og lengja tímabilið. Jafnframt verður leitast við að
gera reglurnar sem gilda skýrari fyrir framleiðendur og gera upplýsingar um möguleika
á stuðningi aðgengilegri.

Í stað núverandi aðlögunarstyrkja verði boðið upp á 5-7 ára aðlögunarstuðning. Styrkir
verða veittir yfir tveggja til þriggja ára tímabil til að mæta kostnaði nýrra framleiðenda
vegna lögbundinnar aðlögunar að lífrænni framleiðslu undir eftirliti vottunarstofu, þ.m.t.
kostnaði vegna breytinga á húsakosti, endurnýjunar tækjabúnaðar, endurræktunar, læk-
kunar tekna vegna minni framleiðslu, efnagreininga, námskeiða, ráðgjafar, skýrslugerðar
og fyrstu úttekta vottunarstofu. Stuðningur miðist við að vottun fáist að þessum tíma




                                                                                                            8
Efling lífrænnar matvælaframleiðslu                                                             Ágúst 2024




liðnum og að eftir það verði veittir áframhaldandi styrkir til loka tímabilsins til að standa
undir kostnaði vegna lækkunar tekna, námskeiða, ráðgjafar, skýrslugerðar, úttekta og
vottana. Æskilegt er að fjárhæðir miðist við að á þessum síðari hluta tímabilsins standi
styrkir nokkurn vegin undir fimm síðast töldu kostnaðarliðunum, allt að tiltekinni hámarks-
upphæð.

Æskilegt er að framleiðendum sem þegar hafa hafið aðlögun eða fengið vottun á síðustu
árum verði einnig boðnir aðlögunarstuðningur þar til fimm- sjö ár eru liðin frá því að
aðlögun þeirra hófst, þá með þeim hætti að sá aðlögunarstuðningur sem þeir hafa þegar
notið komi til frádráttar.

Tillaga að samstarfsaðilum: Bændasamtök Íslands (BÍ), VOR, RML.

Tímarammi: 2027 – þegar endurskoðað fyrirkomulag stuðnings við landbúnað tekur gildi
með vísan til landbúnaðarstefnu.

Árangursvísir: Fjöldi framleiðenda sem fá aðlögunarstuðning.

Tillaga að fjármögnun: Endurskoðað fyrirkomulag stuðnings við landbúnað.




1.2       Stuðningsgreiðslur

Aðgerðin felur í sér að greiða álag á almennar stuðningsgreiðslur fyrir líf-
ræna framleiðslu

Lýsing: Við mótun nýs stuðningsforms í landbúnaði eftir að núgildandi búvörusamningar
renna úr gildi verði kannaði kostir þess að lífrænum framleiðendum verði greitt sérstakt
álag á almennar stuðningsgreiðslur. Þegar aðlögunartímabili er lokið yrði greitt álag
á stuðningsgreiðslur.

Tillaga að samstarfsaðilum: Bændasamtök Íslands (BÍ), VOR, RML.

Tímarammi: 2027 – þegar endurskoðað fyrirkomulag stuðnings við landbúnað tekur gildi
með vísan til landbúnaðarstefnu.

Árangursvísir: Fjöldi framleiðenda með lífræna vottun og /eða framboð innlendra lífrænna
landbúnaðarafurða.

Tillaga að fjármögnun: Endurskoðað fyrirkomulag stuðnings við landbúnað.




                                                                                                        9
Efling lífrænnar matvælaframleiðslu                                                             Ágúst 2024




1.3      Fjárfestinga- og tækjastyrkir

Aðgerðin felur í sér að bjóða fjárfestinga- og tækjastyrki

Lýsing: Framleiðendur geti sótt um sérstaka fjárfestinga- og tækjastyrki til kaupa á sér-
hæfðum búnaði sem stuðlar að aukinni framlegð og bættri nýtingu lífræns áburðar, svo sem
róbótum, niðurfellingarbúnaði til áburðardreifingar, tækjum til safnhaugagerðar, tækni til
nákvæmnislandbúnaðar, illgresishreinsa (róbóta) o.fl. Framleiðendur í lífrænni ræktun ættu
þess kost að sækja um slíka styrki.

Tillaga að samstarfsaðilum: Bændasamtök Íslands (BÍ), VOR og RML.

Tímarammi: 2024-2025

Árangursvísir: Sömu og í aðgerðum 1 og 2.

Tillaga að fjármögnun: Endurskoðað fyrirkomulag stuðnings við landbúnað þegar að
tekur gildi 2027. Fyrir liggur að hægt er að ráðstafa 30 milljónum í verkefnið á árinu 2025 í
búvörusamningum. 		




1.4      Sérstakur stuðningur við afurðastöðvar

Aðgerðin felur í sér að bjóða sérstakan stuðning við afurðastöðvar

Lýsing: Kannaðir verða kostir þess að sérstakir styrkir verði boðnir afurðafyrirtækjum
í landbúnaði til að mæta kostnaði vegna lífrænnar vottunar. Í dag er ein kjötafurðastöð og
ein mjólkurvinnsla með lífræna vottun. Dæmi eru um að framleiðendur sjálfir hafi þurft að
leggja út fyrir kostnaði við slátrun fyrir lífrænt ræktaðar kjötafurðir. Greina þarf kostnað
og mögulegar útfærslur á slíkum stuðningi.

Tillaga að samstarfsaðilum: Matvælastofnun, Vottunarstofan Tún, SAFL, afurðastöðvar.

Tímarammi: 2024

Árangursvísir: Fjöldi afurðavinnslufyrirtækja með lífræna vottun.

Tillaga að fjármögnun: Liggur ekki fyrir.




                                                                                                       10
Efling lífrænnar matvælaframleiðslu                                                               Ágúst 2024




2. Aðföng                                                                                     Ä
Skortur á leyfilegum áburðarefnum er helsti þrándur í götu lífrænnar ræktunar á Íslandi.
Ráðist hefur verið í nokkur verkefni til að kortleggja uppsprettur og magn lífræns úrgangs
sem nýta mætti til áburðarframleiðslu. Þar eru því til staðar upplýsingar sem nýta mætti
til að auka framboð á áburðarefnum sem uppfylla skilyrði til notkunar í lífrænni framleiðs-
lu og þannig halda næringarefnum inn í hringrás matvælaframleiðslunnar. 		



2.1      Greiningar á möguleikum á notkun lífræns
         efnis til áburðar og fóðurs			

Aðgerðin felur í sér að tryggja nauðsynlegar greiningar á möguleikum
á notkun lífræns efnis til áburðar, jarðvegsbóta og fóðurs

Lýsing: Nýttar verði greiningar á mögulegri framleiðslu á áburði, jarðvegsbætiefnum og
fóðri sem uppfyllir skilyrði reglugerða um aðföng í lífrænni framleiðslu, bætt við frekari
greiningum ef ástæða þykir til og í framhaldinu tekin ákvörðun um næstu skref. Í þessu
sambandi væri vert að skoða sérstaklega hvað þurfi að gera til að „sönnunarbyrði“ vegna
leyfilegra aðfanga til lífrænnar framleiðslu í tilvikum sem þessum færist frá einstökum
kaupendum aðfanganna yfir á framleiðendur þeirra. Þessu myndu væntanlega einnig
fylgja aukin tækifæri fyrir framleiðendurna til að koma afurðum sínum í verð. Jafnframt er
mikilvægt fyrir framleiðendur lífrænna afurða að fyrir liggi greining á innihaldi mismun-
andi lífrænna efna.

Greining á nýtingu lífræns áburðar hefur verið birt af matvælaráðuneytinu og þar er að
finna gögn sem nýtast við framkvæmd aðgerðarinnar.

Tillaga að samstarfsaðilum: Matvælastofnun sem fer með eftirlit með áburði og fóðri, Matís,
Háskóli Íslands og aðrir háskólar, Vottunarstofan TÚN.

Tímarammi: Stöðumat liggi fyrir 2024.

Árangursvísir: Framboð lífrænna hráefna sem nýta má sem áburð, jarðvegsbætiefnifóður
í lífrænni ræktun.

Tillaga að fjármögnun: Innan ramma fjárlaga.




                                                                                                          11
Efling lífrænnar matvælaframleiðslu                                                                Ágúst 2024




3. Rannsóknir, ráðgjöf,
                                                                                               
   nýsköpun og vöruþróun
3.1      Rannsóknir á sviði lífrænnar framleiðslu

Aðgerðin felur í sér að efla rannsóknir á sviði lífrænnar framleiðslu

Lýsing: Hluti af framlögum til rannsókna í landbúnaði verði varið til rannsókna á sviði líf-
rænnar framleiðslu við Landbúnaðarháskóla Íslands og annarra háskóla. Í því getur falist
stuðningur við þátttöku skólans í alþjóðlegum rannsóknarverkefnum á sviði lífrænnar
ræktunar, þ.m.t. verkefnum um kolefnisbúskap og líffræðilega fjölbreytni í efstu lögum
jarðvegs.

Þá verður einnig hvatt til aukins samstarfs s.s. á milli VOR, Ráðgjafamiðstöðvar land-
búnaðarins, Landbúnaðarháskóla Íslands, Háskóla Íslands, Matís og annarra eftir því sem
við á í því skyni að miðla þekkingu og fræðslu til framleiðenda.




                                                                                                          12
Efling lífrænnar matvælaframleiðslu                                                           Ágúst 2024




Tillaga að samstarfsaðilum: Landbúnaðarháskóli Íslands, VOR, Matís, Háskóli Íslands, RML.

Tímarammi: 2024

Árangursvísir: Fjöldi rannsókna á sviði lífrænnar framleiðslu hverju sinni.

Tillaga að fjármögnun: Hluti af samningi matvælaráðuneytisins við Landbúnaðarháskóla
Íslands. Ráðuneytið fylgi eftir að verkefni á þessu sviði verði hluti af áherslum hvers ár.




3.2 Nýsköpun, vöruþróun, rannsóknir og þróun

Aðgerðin felur í sér að vekja athygli á og hvetja lífræna framleiðendur
til að sækja um í Matvælasjóð og aðra sjóði sem styðja við nýsköpun,
vöruþróun, rannsóknir og þróun

Lýsing: Árlega er úthlutað styrkjum úr Matvælasjóði, þróunarverkefnum búgreina og fleiri
sjóðum. Aðgerðin felur í sér að kynna og vekja athygli á þeim sjóðum og styrkjum sem
um ræðir og hvetja lífræna framleiðendur og þá sem eru í aðlögunarferli til að sækja um.
Kannaðir verða möguleikar þess að vera með lífræna ræktun sem áherslumál þegar
styrkveitingar úr sjóðum eru auglýstar. Jafnframt verður sérstaklega kannað hvort hindranir
séu í vegi fyrir lífræna framleiðendur, eða framleiðendur í aðlögunarferli að sækja um.

Tillaga að samstarfsaðilum: Bændasamtök Íslands, VOR og viðeigandi sjóðir.

Tímarammi: 2024

Árangursvísir: Fjöldi umsókna á sviði lífrænnar matvælaframleiðslu sem berast sjóðnum.

Tillaga að fjármögnun: Innan ramma fjárlaga.




                                                                                                     13
Efling lífrænnar matvælaframleiðslu                                                                  Ágúst 2024




4. Markaðsstarf, kynning
   og fræðsla                                                                                    

4.1      Aukin gagnaöflun

Aðgerðin felur í sér að bæta gagnaöflun um hlutdeild lífrænnar framleiðslu
á innlendum markaði

Lýsing: Markaðsstarf, kynning og fræðsla eru mikilvægir þættir í að styrkja eftirspurnar-
hliðina á lífræna markaðnum. Hingað til hefur verið erfitt að fylgjast með þróun markaða-
rins, þar sem engar tölur eru tiltækar um magn innfluttra lífrænna vara, hvorki í tollskýrslum
né öðrum opinberum gögnum. Hins vegar ber öllum þeim sem framleiða, dreifa eða geyma
vörur sem merktar eru sem „lífrænar“ eða „í aðlögun“ skylda til að tilkynna lögbæru yfir-
valdi (Matvælastofnun) eða þeim sem yfirvaldið hefur falið að annast eftirlitið (Vottunar-
stofan Tún ehf.) um starfsemi sína og skila síðan árlegri skýrslu með magntölum fyrir
einstakar vörur. Kannaður verður möguleiki á því að birta heildartölur úr þessum skýrslum
opinberlega að því gefnu að þeir sem veita upplýsingarnar séu upplýstir um að þær verði
notaðar á þennan hátt. Birting heildartalna þyrfti þó alltaf að vera háð því skilyrði að ekki
séu birtar upplýsingar sem hægt er að rekja til einstaks aðila, (t.d. í tilviki þar sem allur
innflutningur tiltekinnar lífrænt vottaðrar vöru er á einni hendi).




                                                                                                            14
Efling lífrænnar matvælaframleiðslu                                                           Ágúst 2024




Leitað verði samstarfs við Vottunarstofuna Tún ehf. og Matvælastofnun um árlega saman-
tekt og birtingu heildartalna úr árlegum skýrslum skráðra og vottaðra framleiðenda, inn-
flytjenda og vinnsluaðila, með það að markmiði að hlutdeild lífrænt vottaðrar vöru, inn-
fluttrar sem innlendrar, verði þekkt og gerð opinber á hverjum tíma.

Tillaga að samstarfsaðilum: Matvælastofnun, Vottunarstofan Tún, Vor / Lífrænt Ísland.

Tímarammi: 2025

Árangursvísir: Yfirlit yfir hlutdeild lífrænt vottaðrar vöru á markaði.

Tillaga að fjármögnun: Fyrir liggur að hægt er að ráðstafa 1.500.000 kr. til að hefja þetta
verkefni. Frekari fjármögnun verður skoðuð þegar umfang verkefnisins skýrist.




4.2 Lífrænt Ísland

Aðgerðin felur í sér að styðja við verkefnið Lífrænt Ísland

Lýsing: Verkefninu Lífrænt Ísland verði viðhaldið og því tryggt fjármagn til áframhaldandi
starfsemi með samningi matvælaráðuneytisins við VOR. Núgildandi samningur rennur út
í árslok 2024. Jafnframt fái Lífrænt Ísland formlegt hlutverk sem miðstöð upplýsinga og
miðlunar um lífræna framleiðslu. Eitt af verkefnum Lífræns Íslands gæti verið að safna
saman og gera aðgengilega (m.a. á vefsíðu) þá þekkingu á lífrænum aðferðum sem þegar
er til staðar hjá einstökum framleiðendum. Önnur verkefni sem Lífrænt Ísland gæti staðið
fyrir væri samstarf við matvælaverslanir um framsetningu á lífrænum vörum í verslunum,
fræðslu um merkingar matvæla (þ.m.t. merki Vottunarstofunnar Túns ehf. og merki Evrópu-
sambandsins fyrir lífrænar vörur og markaðsátak fyrir lífræn matvæli í mötuneytum og
verslunum.

Tillaga að samstarfsaðilum: VOR / Lífrænt Ísland og BÍ.

Tímarammi: Fyrst verði litið til fjármögnunar 2025-2026, en í kjölfarið frá og með 2027.

Árangursvísir: Styður við árangursvísa annarra aðgerða.

Tillaga að fjármögnun: Innan ramma fjárlaga / búvörusamningar fyrir tímabilið 2025-2026.




                                                                                                     15
Efling lífrænnar matvælaframleiðslu                                                             Ágúst 2024




4.3 Lífrænn dagur

Aðgerðin felur í sér að haldinn verði lífrænn dagur árlega

Lýsing: Lífrænu Íslandi verði falið að standa framvegis fyrir sérstökum lífrænum degi árlega.
Slíkur dagur var í fyrsta sinn haldinn á Íslandi haustið 2022 og svo aftur 2023 og voru þeir
haldnir í tengslum við Organic Day Europe. Nánara fyrirkomulag dagsins og tímasetningar
verða ákveðnar í samstarfi við hagaðila ár hvert.

Ábyrgð: VOR / Lífrænt Ísland.

Tillaga að samstarfsaðilumi: Matvælaráðuneytið, Bændasamtök Íslands, Vottunarstofan,
VOR.

Tímarammi: Árlega.

Árangursvísir: Styður við árangursvísa annarra aðgerða.

Tillaga að fjármögnun: Innan ramma fjárlaga – hluti af samningi við VOR.




4.4 Lífræn verðlaun / viðurkenning

Aðgerðin felur í sér að veitt verða lífræn verðlaun / viðurkenning árlega á
lífræna deginum

Lýsing: Matvælaráðuneytið veiti árlega viðurkenningu / verðlaun til aðila sem þykja hafa
skarað fram úr í framleiðslu, nýsköpun, vöruþróun, markaðssetningu, sölu eða kynningu
á lífrænum vörum.

Tillaga að samstarfsaðilum: VOR / Lífrænt Ísland.

Tímarammi: Árlega.

Árangursvísir: Styður við árangursvísa annarra aðgerða.

Tillaga að fjármögnun: Innan ramma fjárlaga – hluti af samningi við VOR.




                                                                                                       16
Efling lífrænnar matvælaframleiðslu                                                              Ágúst 2024




5. Eftirfylgni, endurskoðun og
                                                                                             
   samræming stefnumótunar
5.1      Stöðuskýrsla og málþing

Aðgerðin felur í sér að gefa út stöðuskýrslu um stöðu aðgerða
og halda málþing

Lýsing: Á tveggja ára fresti verði gefin út stöðuskýrsla um stöðu aðgerða og árangurinn af
framkvæmd aðgerðaáætlunarinnar á nýliðnu tímabili. Þá verði efnt til sérstaks málþings
eigi sjaldnar en á tveggja ári fresti til að kynna það sem hefur áunnist og ræða æskilegar
áherslur í áframhaldandi eftirfylgni.

Tillaga að samstarfsaðilu: VOR / Lífrænt Ísland, Bændasamtök Íslands.

Tímarammi: 2026

Árangursvísir: Málþing og skýrsla hverju sinni.

Tillaga að fjármögnun: Innan ramma fjárlaga.




                                                                                                         17
Efling lífrænnar matvælaframleiðslu                                                            Ágúst 2024




5.2 Endurskoðun aðgerðaáætlunar
Aðgerðin felur í sér að endurskoða aðgerðaáætlunina reglulega

Lýsing: Aðgerðaáætlunin verði endurskoðuð eigi sjaldnar en á fimm ára fresti og oftar ef
þörf er á, í fyrsta sinn eigi síðar en fyrir 1. janúar 2029.

Tillaga að samstarfsaðilum: Bændasamtök Íslands, VOR og aðrir hagaðilar.

Tímarammi: 2029

Árangursvísir: Uppfærð aðgerðaáætlun.

Tillaga að fjármögnun: Innan ramma fjárlaga.




5.3 Samræming stefnumótunar
    og endurskoðun reglugerða

Aðgerðin felur í sér að stefnumótun á málefnasviðinu sé samræmd og
reglugerðir endurskoðaðar

Lýsing: Þegar aðgerðaráætlunin hefur tekið gildi verða ákvæði reglugerða sem gilt hafa um
stuðning við lífræna framleiðslu, endurskoðaðar til að þær endurspegli nýtt fyrirkomulag.

Jafnframt verði tryggt að aðgerðaráætlunin og aðrar stefnur á sviði matvæla verði samræmdar.

Ábyrgð: Matvælaráðuneytið.

Tillaga að samstarfsaðilum: Hagaðilar, eftir því sem við á.

Tímarammi: 2027 – þegar endurskoðað fyrirkomulag stuðnings við landbúnað tekjur gildi
með vísan til landbúnaðarstefnu.

Árangursvísir: Útgáfa endurskoðaðra reglugerða.

Tillaga að fjármögnun: Innan ramma fjárlaga.




                                                                                                      18
Efling lífrænnar matvælaframleiðslu                                                             Ágúst 2024




6. Viðauki                                                                                  .

6.1      Aðgerðir sem heyra undir önnur ráðuneyti
Eftirtaldar aðgerðir í tillögum Umhverfisráðgjafar Íslands ehf. til matvælaráðherra heyra
undir önnur ráðuneyti og stofnanir og eru ekki á forræði matvælaráðuneytisins. Aðgerðir-
nar heyra undir háskóla-, iðnaðar- og nýsköpunarráðuneyti, mennta- og barnamála-
ráðuneyti, innviðaráðuneyti, fjármála og efnahagsráðuneytið. Matvælaráðuneytið mun
vísa þeim aðgerðum sem heyra undir starfssvið annarra ráðuneyta til þeirra, þar sem þau
verða hvött til að vinna að framgangi þeirra í samstarfi við hagaðila.



Grunnnámskeið um lífræna framleiðslu

Gerður verði sérstakur samningur við Landbúnaðarháskóla Íslands um skyldunámskeið
um lífræna framleiðslu við upphaf háskólanáms við skólann.



Prófessorsstaða við Landbúnaðarháskóla Íslands

Stofnuð verði staða prófessors á sviði lífrænnar framleiðslu við Landbúnaðarháskóla
Íslands og staðan mönnuð sérfræðingi sem uppfyllir hæfniskröfur.



Námsbraut um lífræna framleiðslu

Í framhaldi af stofnun prófessorsstöðu (sbr. aðgerð 3.2) verði komið á sérstakri náms-
braut um lífræna framleiðslu á háskólastigi við Landbúnaðarháskóla Íslands. Þannig
verði námsframboð skólans á þessu sviði aukið og aðgangur framleiðenda og annarra að
endurmenntun bættur.



Bætt aðstaða til rannsókna

Sérstöku fjármagni verði varið til uppbyggingar á aðstöðu til rannsókna og verklegrar
kennslu í lífrænni ræktun við íslenska háskóla, vegna rannsókna í búfjárrækt, jarðrækt,
útiræktun, ylrækt, fiskeldi og áburðarframleiðslu..



Bætt aðstaða til verklegrar kennslu

Sérstöku fjármagni verði varið til uppbyggingar og lagfæringa á aðstöðu til verklegrar
kennslu í lífrænni ræktun við Garðyrkjuskólann á Reykjum / Fjölbrautaskóla Suðurlands.




                                                                                                       19
Efling lífrænnar matvælaframleiðslu                                                           Ágúst 2024




Lífrænar áherslur í byggðaáætlun

Gerð verði sérstök greining á möguleikum þess að auka áherslu á lífræna framleiðslu við
framkvæmd og/eða endurskoðun Byggðaáætlunar. Í því sambandi verði m.a. kannaðir
möguleikar á að skapa aðstæður til lífrænnar ræktunar á leigujörðum í ríkiseigu.



Lífrænar áherslur í byggðaáætlun

Gátlistar „Grænna skrefa“ í ríkisrekstri verði endurskoðaðir með það að leiðarljósi að inn-
kaup og framboð á lífrænt vottuðum vörum og vörum úr nærumhverfi fái aukið vægi.



Lífrænt vottaðar vörur í innkaupastefnu

Stefna ríkisins um opinber innkaup verði endurskoðuð með það að leiðarljósi að innkaup
á lífrænt vottuðum vörum og vörum úr nærumhverfi fái aukið vægi, svo sem með ákvæðum
um tiltekið lágmarkshlutfall lífrænnar vöru í innkaupunum og um innra verðmat sem tryggir
lífrænum vörum og vörum úr nærumhverfi tiltekið forskot í verðsamanburði. Í þessu sam-
bandi verði sett töluleg markmið um hlutdeild lífrænnar vöru og vörum úr nærumhverfi
í innkaupunum og sérstaklega hugað að innkaupum fyrir mötuneyti á vegum ríkisins. Jafn-
framt verði leitað eftir samstarfi við Samband íslenskra sveitarfélaga varðandi hvatningu
til sveitarfélaga um sambærilega markmiðssetningu og áherslur við innkaup.




                                                                                                     20
Efling lífrænnar matvælaframleiðslu




                                      Stjórnarráð Íslands
                                      Matvælaráðuneytið
